---
title: 008-08 이민지 (과제-04)
layout: home
nav_order: 8
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/008-08
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-08 이민지 

---

## 제목: 재산권 아래에서 상속세는 어떻게 정당화되는가?

---

## I. 서론

상속 및 증여세와 그 높은 세율은 꾸준히 논쟁이 되는 주제이다. 높은 세율에 지친 부자들은 개인의 재산에 높은 세율을 매기는 것에 관해 불만을 가져왔고, 상속세의 최고세율을 낮추는 개정안 또한 발의되어 왔다. 상속에 관한 논쟁은 사실, 분배와 관련된 오랜 철학적 논쟁인 노직과 롤스의 대립구도에서 출발한다. 노직은 정당한 자산은 오로지 개인의 것이라 하고, 롤스는 개인의 부는 우연한 운의 몫이 크기 때문에 일부가 사회에 기여되어야 한다고 말한다. 이러한 철학적 논쟁은 현대까지 이어져 왔고, 상속과 관련된 논쟁으로까지 확장되었다. 이와 관련하여, 상속 재산은 여전히 개인의 재산권을 보장받아야 하는 배타적인 재산인지, 법에 따라 처리되는 대상인지에 관한 딜레마가 발생한다. 이에 대해 Mark Glover(2017)은 피상속인은 처분의 자유와 상속의 자유를 가지며, 이는 사회적 후생을 극대화한다는 논증을 하였다. 반면, Mark L. Ascher(1990)는 사망 이후 재산권이 소멸한 재산에 대하여 상속세를 통해 사회가 기여한 몫을 환수하는 것이 정당화된다는 논증을 하였다.
나의 논변은 재산권과 상속권은 천부 인권이 아닌 실증법상의 권리라는 점과, 축적된 부가 오로지 개인의 노력의 산물이 아니기 때문에 상속 및 증여세가 정당화된다는 두 가지 논거에 토대하고 있다. 이를 보이기 위해 본론에서는 재산권이 천부인권이라기보다는 실증법상의 권리이기 때문에 제한이 가능하다는 점을 논증하고, 이를 전제로 하여 부의 형성 과정에서의 천부적 운과 사회적 자산의 기여분이 큼을 두 문단으로 나누어 설명하여, 상속세가 매겨지는 것을 정당화하려 한다.
---

## II. 본론

### 1. 재산권과 상속권은 천부 인권이 아닌 실증법상의 권리이다

**재산권과 그에 따른 상속권은 천부 인권이 아니라 실증법상의 권리이므로, 사망 이후 개인의 재산은 철저히 실증법에 따라 처분된다.** 재산권이 천부인권이라는 여러 철학자의 논증이 존재한다. 재산을 소유하여야 생존을 위해 사용할 수 있고, 이는 인간의 생존과 맞닿아있기 때문에 자연권이라는 것이다. 그러나 이 문제는 로크의 논증을 떠올려보면 해결된다. 재산권이 자연권인 이유는 신이 인류에게 자원을 소유함으로써 활용하여 생존하도록 했기 때문이며, 자신이 생전 다 쓰지도 못할 만큼을 소유하여 남들도 이용하지 못하도록 만드는 것은 자연의 법칙에 어긋난다는 것이다. 따라서, 생존의 범위를 벗어난 부는 자연법적 재산권의 범위를 벗어난 것이며, 실증법적 재산권의 범위에 속한다. 실제로 대부분의 국가는 상속세를 적용할 때 자녀 공제를 적용하는 등 자연권으로써 배타적인 재산권을 존중하고 있다. 세율은 공제되지 않은 나머지 초과분의 자산 즉 실증법적 재산권의 범위에 속하는 자산에 대하여 적용되는 것이다.  **따라서 재산권은 오로지 자연권의 영역에만 머물지 않기 때문에 재산은 배타적인 권리 대상이 아니며, 실증법적 권리이므로 사후에 법에 따라 처분되는 것이 정당하다.**

---

### 2. 개인의 부는 순수한 개인의 노력의 산물이 아니며 타고난 운의 몫이 큰 비중을 차지한다.

**개인이 축적한 자산은 순수히 그 사람이 열심히 노력했기 때문이라기보다는, 재능과 환경 등 천부적인 운의 몫이 더 큰 비중을 차지한다.** 대표적으로 John Rawls는 개인의 성공의 기반에는 부모의 재력 및 유전적 특성, 재능, 그러한 재능이 재능으로써 작용할 수 있는 사회 환경 등이 존재한다고 말한다. 이러한 것은 모두 타고난 운이 좋았기 때문이며, 운이 성공의 몫을 오로지 독차지할 자격을 부여한다고 보는 데에는 근거가 없다. 더군다나 사람들이 오로지 개인의 몫이라 여기는 **노력도 운의 영역**에 속한다. 노력하기 위하여 필요한 것은 밑거름이 되는 환경, 성실성과 의지력, 체력 등을 꼽을 수 있는데, 환경과 의지력이 타고난 운의 산물인 것은 자명하다. 그러하면 체력은 다시 타고난 몫과 노력을 통해 만들어진 몫으로 나뉘는데, 이 노력은 또 다시 타고난 운으로 무한 소급된다. **따라서, 개인의 부는 개인의 천부적인 운이 절대적인 몫을 차지하며, 이는 성공의 몫을 독차지하는 것의 정당성을 무너뜨리는 근거가 된다**

---

### 3. 타고난 운 중 사회적 환경은 개인의 성공에 큰 비중을 차지하고 있다

**개인의 성공은 교육과 인프라, 법질서 등 사회적 환경이 받치어져 있었기 때문에 가능한 결과물이며, 따라서 사회적 환경은 개인의 성공에 큰 기여도를 차지한다.** 대표적으로 Ascher(1990)은 사회적 환경과 공동체, 정부 등이 개인의 성공을 뒷받침하였으므로, 부유한 자가 자신의 부를 공공의 이익을 위해 신탁할 책임이 있다고 논증하였다. 다른 모든 개인적 운을 타고 났더라도 이러한 환경이 뒷받침되지 않았더라면 부의 축적은 불가능하다. 이러한 이유 때문에 개인이 사회에게 책임을 가진다는 것이다. 그러므로 **사회는 축적된 자산에 대해 큰 지분을 가지며, 개인은 사회에 책임을 가지고 사망 이후 상속세를 통해 자산 중 사회의 몫을 환원할 수 있다.**

---

## III. 결론 

이 논문은 상속권이 배타성을 보증하는 절대적인 자연권이 아니라 실증법에 큰 비중을 두고 있다는 점과, 그러하므로 실증법에 따라 처분되는 것이 정당하다는 점, 그리고 개인의 자산이 축적된 데에는 천부적인 운과 사회적 환경이 절대적인 비중을 차지한다는 점을 토대로 개인의 재산에 사망 이후 상속세가 부과되는 것이 정당화됨을 논증하였다. 이는 계속되는 상속세 기피 풍조에 대한 철학적 반론이 될 수 있겠다. 그러나 이와 같은 논증이 특정 국가의 실증법의 근거를 분석하고자는 아님을 밝히며, 개인의 상속권을 부정하는 급진적인 의견은 아니며, 상속세 세율을 이리저리 높여야 한다는 의견 또한 아님을 밝힌다. 나는 상속세가 정당화될 수 있는 이론적인 토대로 시작하여, 그 본래 목적을 달성할 수 있도록 상속세의 목적 의식을 분명히 하는데 그 의의를 둔다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Ascher, M. L. (1990). Curtailing Inherited Wealth. Michigan Law Review, 89(1).

Locke, J. (1988). Two treatises of government (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689).

Rawls, J. (1999). A theory of justice (Revised ed.). Belknap Press of Harvard University Press.