---
title: 008-22 차영준 (과제-04)
layout: home
nav_order: 22
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/008-22
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-22 차영준 

---

## 제목: 재택근무제는 혁신적인 다음 세대의 노동 형태인가?

---

## I. 서론

고대 시대부터, 인간이 한데 모여 노동력을 투사하고 그로부터 부가가치를 창출하는 메커니즘은 사회의 발전을 견인하는 핵심적인 원리로 여겨졌고, 그것은 기술이 크게 발전한 현대사회에서도 마찬가지다. 그러나 불과 몇 년 전 코로나19로 인해 발발한 팬데믹 상황과 21세기의 기술적 진보가 맞물린 결과, 오늘날 더이상 인간이 모이지 않더라도 해당 메커니즘이 문제없이 작동할 수 있을 것이라는 기존의 의심이 크게 구체화되었다. 인간이 노동력을 투사해야 하는 점은 같지만, 한데 모이지 않고 각자의 집에서 일하는 재택근무제에 대해 고찰할 기회가 폭넓게 열린 것이다. 이와 관련하여, 재택근무제를 직접 시행해 본 기업의 결과 보고 자료를 근거삼아 재택근무제가 실질적으로 노동의 효율을 증대시킬 수 있고 개인을 위해서도 최적이라고 볼 수 있는 노동 형태이며 더욱 폭넓게 시행되어야 하는지, 아니면 이것이 단지 개인을 더 업무에 소홀하도록 방치하고 집단지성의 발현에 관한 공간적 밀착을 경외시하기에 팬데믹과 같은 특수한 경우에만 시행되어야 하는 제도인지는 이 논쟁이 내포하고 있는 핵심 딜레마다. 이에 대해 Nicholas Bloom과 Scott Berinato는 재택근무제가 직원들의 퇴사율을 낮추고 근무 만족도와 생산성은 높이는 **혁신**이라고 주장한다. 반면, Yiling Lin과 Carl Benedikt Frey, 그리고 Lingfei Wu는 재택근무제가 사람들을 물리적으로 분리시켜 집단지성으로부터 도출되는 여러 창의적 아이디어의 발생을 억제하고 **혁신**을 없애는 제도임을 주장한다. 본 논문은 이러한 긴장 속에서 Nicholas Bloom과 Scott Berinato 등의 입장을 옹호하며, **재택근무제는 혁신적인, 다음 세대의 노동 형태를 투영한 진화**라고 주장한다. 나의 논변은 노동의 효율성 및 생산성이 각 노동자 개인의 심리와 상태에 큰 영향을 받는다는 점과, 재택근무제가 그 심리와 상태에 매우 긍정적인 영향을 미친다는 대표적인 두 가지 논증에 근거하고 있다. 이를 보이기 위해 다음 본론에서는, 먼저 노동자의 심리와 상태라는 것이 무엇이며 왜 중요한지 논증하고, 다음으로 재택근무제가 개인에게 특히 긍정적 심리와 상태 조건을 형성한다는 점을 설명한 후, 재택근무제가 개인을 해이하게 만든다는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 노동의 효율성과 생산성은 개인의 심리와 상태에 크게 좌우된다.

기본적으로, 노동의 생산성은 여러 요소에 의해 설명되는 변수다. 개인의 노동에 대해서는 개인의 능력이 차지하는 비중이 가장 클 것임이 자명하다. 그러나 여기서 다루는 노동이라 함은 결국 거시적으로는 사회를 발전시킬 힘, 그리고 직접적으로는 기업에게 이윤을 가져다주는 집단으로서의 노동을 일컫는다. (기술 발전으로 인해 이 집단으로서의 노동이 노동자 각자가 집에서 작업을 수행하더라도 달성가능한지가 이 논쟁의 딜레마로 기능한다.) 다시 말해, 주목해야 할 집단으로서의 노동의 효율성과 생산성은, 각 개인의 능력이 평균적인 수준으로 수렴하기 때문에 가장 큰 설명변수인 능력이 통제된다. 그렇다면 그 다음으로는 개인의 심리와 상태가 있다. 예컨대, 출퇴근 시간을 확보하기 위해 주말에 비해 수면 시간을 유의미하게 낮춘 노동자의 생산성은 떨어질 수 있고, 갈등 중인 구성원이 포함된 팀은 다른 팀에 비해 유의미하게 저조한 생산성을 보일 수 있다. 따라서 노동의 효율성과 생산성, 즉 능률은 개인의 심리와 상태에 큰 영향을 받는다.

---

### 2. 재택근무제는 개인의 심리와 상태에 직접적으로 기여한다.

만약 개인이 특정 사적인 이유로 인해 심리와 상태가 악화된다면, 많은 노동자를 고용 중인 기업에서는 그것을 일시적인 것으로 취급하고, 평균 노동 생산성이 아주 조금 낮아지기는 하지만 그것을 문제화하여 해결책을 찾지는 않는다. 그러나 특정 개인이 아닌 대다수가 같은 이유로 심리와 상태 악화 증상을 겪는다면, 기업은 이를 해결해야 한다. 그것이 바로 재택근무제를 시행하지 않음으로써 발생하는 여러 현상들이다. 그러나 재택근무제를 시행한다면, 반대로 집이라는 업무 환경은 이미 친숙하고, 또 프라이빗한 공간이므로 편한 마음가짐으로 업무에 임할 수 있다. 육아를 하는 부모나 장애인과 같이 운신에 제약이 있는 사람들의 경우 기존에 비해 훨씬 나아진 상태로 노동에 참여할 수 있다. 절약된 출퇴근 시간이 업무에 미칠 긍정적 영향 역시 자명하다. 따라서, 재택근무제는 개인의 심리와 상태에 매우 긍정적인 영향을 미친다.

---

### 3. 반론: 편하고 프라이빗한 업무 환경은 오히려 개인을 해이하게 만들고, 혁신적인 아이디어의 발생을 차단할 것이다.

일부 학자들은 집이라는 공간 특성상 사무실 못지 않은 여러 일상적 업무 방해 요소가 존재할 수 있고, 이를 개인이 적절히 통제하지 못할 경우 업무에 지나치게 해이해진 태도를 보여 생산성이 떨어질 수 있다는 점을 우려한다. 한편, Yiling Lin등 또다른 학자들은 동료와 우연히 대화를 나누다가, 혹은 협동하는 과정에서 발생한 지식 공유와 집단지성의 발현이 견인하는 혁신적 아이디어의 발생이 억제될 것이라는 우려를 제기한다.

---

### 4. 재반박: 개인이 해이해질 것이라는 부분은 논리적 비약에 가까우며, 혁신적인 아이디어의 미발생을 우려하는 측면은 구시대적 오해에서 기원한다.

Nicholas Bloom이 언급했듯이 사무실의 환경은 불필요한 물리적, 사회적 소음으로 차 있어 불편함을 초래한다. 사회적 소음이란 업무와 관련이 없는 동료와의 잡담 등의 방해 요소를 의미한다. 그렇기에 집이라는 공간에 비해 사무실이 특별히 업무에 최적화된 공간도 아니라는 것이다. 재택근무제라고 해서 성과 보고나 피드백 등 의사소통이 없는 것이 아니기 때문에 실적 및 성과에 대한 압박은 여전히 존재하므로 편한 환경만으로 개인의 근무 태만을 단정짓기에는 비약이 있는 셈이다. 또한 집단지성이 약화되어 혁신적인 아이디어가 나오지 않을 것이라는 반론은 마치 코로나19 이전에 매우 드물게 시행된 초기의 재택근무제, 즉 처음에 업무 분담만 하고 그 후로는 혼자 일하는 모습을 근거로 제기된 것인데, 코로나19를 거치면서 화상 회의나 실시간 공유 가능한 온라인 문서 등 기술적 진보가 이루어졌다. 이는 구성원 간 의사소통과 정보 공유가 부족함 없이 실시간으로 일어날 수 있게 한다.

---

## III. 결론 

이 논문은 재택근무제가 기존의 노동 형태와 달리 개인의 심리와 상태에 매우 큰 도움을 줄 수 있으며, 이것이 곧 집단의 노동 생산성을 향상시키므로 기업과 개인 모두 상황이 개선되며, 이러한 업무 및 노동 형태는 사실상 다음 세대에서 뉴노멀로 자리잡을 노동 방식의 진화임을 논증하였다. 이는 사회적으로 재택근무제의 전면 도입에 대해 진지한 고찰을 수행하여야 함을 촉구한다. 이미 코로나19라는 거대한 실험장을 통해 재택근무제의 긍정적인 측면들이 실험적으로 밝혀지고 있기도 하다. 다만, 당연하게도 재택근무제 도입에 관한 위 논증은 당연하게도 사무직을 포함한 지식 기반 노동을 수행하는 분야에 한정된 것이라는 점은 유의해야 한다.

---

## 참고문헌

Nicholas Bloom, Scott Berinato. (2014). Harvard Business Review. "To raise productivity, let more employees work from home" 92(1-2):28-29.

Lin, Y., Frey, C.B. & Wu, L. Remote collaboration fuses fewer breakthrough ideas. Nature 623, 987–991 (2023).

---
