---
title: 008-18 장은재 (과제-04)
layout: home
nav_order: 18
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/008-18
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-18 장은재 

---

## 제목: 혐오표현의 법적 규제는 관점을 제한함으로써 민주적 정당성을 훼손하는가? 

---

## I. 서론

현대 민주주의 사회에서는 자유로운 의사 개진과 정치적 의사 표출을 핵심 가치로 삼는다. 하지만 미디어 환경의 변화에 따라 표현의 사회적 파급력이 강화됨에 따라 혐오표현이 표현의 자유 범주에 속하는 표현인지 여부와 혐오 표현에 대한 규제의 필요성 논의가 주목받고 있다. 특히 혐오표현은 사회적 소수자들을 배제하여 민주적 논의 과정에서 동등한 참여 기회를 박탈함으로써 민주적 정당성이 훼손되는 것이 아닌가에 대한 우려가 제기된다. 한편, 이러한 혐오표현을 국가에서 규제한다면 단순한 표현이 아닌, 관점까지 제한함으로써 민주적 논의에서 필수적인 자유로운 의사 개진이 불가능해짐에 따라 민주적 정당성이 훼손된다는 딜레마를 지닌다. 이에 대해 Jeremy Waldron(2009)는 혐오표현을 규제한다고 해서 표현의 기회가 사라지는 것이 아니기에 민주적 정당성을 훼손하지 못한다고 주장한 한편, Ronald Dworkin(2012)는 단순한 특정 의견 표현 자체만을 막는 것에서 그치지 않고 특정 관점에 제한을 줄 수 있기에 정치적 정당성을 훼손하는 조치라고 주장한다. 이에 본인은 본 글에서 국가의 혐오표현의 규제는 관점을 제한하는 것이 아니라 단순히 표현적 완화를 이끌어내기에 민주적 정당성을 훼손하지 못함을 논증하고자 한다. 이를 보이기 위해 이하의 본론에서는 우선 혐오표현의 규제가 관점을 제한하는가에 대하여 논증하고, 다음으로 혐오표현의 규제가 증언적 불의를 배제함으로써 민주적 정당성을 제고함을 논증할 것이다. 이후 혐오표현의 규제가 '발언의 기회'를 제한하고 이에 따라 관점이 제한되어 민주적 정당성을 훼손하는가에 대한 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화하고자 한다.


---

## II. 본론

본론에 들어가기에 앞서 용어의 사용에 있어 불필요한 혼동을 줄이기 위해 혐오표현의 범위에 대해 우선적으로 설정하고자 한다. 본 글에서 다루고자 하는 혐오표현은 다양한 표현 중 특정 집단에 대한 단순한 비난을 말하는 것이 아닌, 특정 집단을 '비인간화'하고 일종의 '선동성'을 지닌 표현을 의미한다. 굉장히 단순화하여 말한다면, 본 글에서는 "외국인 노동자가 싫다"가 아니라 "외국인 노동자는 대부분 다 범죄자 아니야?"와 같은 표현을 혐오표현이라고 정의하고자 한다.

### 1. 혐오표현의 규제는 '관점 제한'이 아닌 '전달 방식'의 제한이다

민주주의 담론에서 필수적인 것은 표현의 자유로 본인 의견에 대한 자유로운 형성, 개진과 비판이다. 이에 따라 혐오표현의 규제가 '관점의 제한'을 만듦으로써 민주적 정당성이 훼손되는지에 대한 논의가 필수적이다. 이에 대해 혐오표현의 규제는 단순히 표현 방식의 완화 효과만을 이루지 관점의 제한을 성립하지 못한다는 것이다. 가령 "외국인 노동자들은 모두 잠재적 범죄자다"와 같은 혐오표현을 "외국인 노동자들은 강력범죄의 비율이 높으므로 비교적 주의가 필요하다"와 같이 동일한 관점을 다르게 표현함으로써 모욕적인 방식만을 피할 수 있다. 다시 말해, 혐오표현의 규제는 그 '내용'이 아니라 '전달 방식'에 있다는 것이다. 혐오표현의 규제 대상에는 특정 집단을 비인간화, 선동하는 '전달 방식'이지 그 집단에 대한 비판적 입장 그 자체를 규제하지는 않는다. 따라서 혐오표현의 규제는 **'관점 제한'이라 볼 수 없으며 전달방식의 완화**를 이끌어 낸다.


---

### 2. 혐오표현은 증언적 불의를 내포하여 특정 집단의 정치적 참여 기회를 약화시킨다

민주주의의 정당성은 공적 담론에서의 동등한 참여가 뒷받침되어야 한다. 하지만 혐오표현은 특정 집단의 비인간화를 이뤄냄으로써 편견 때문에 신뢰도를 낮게 평가받는 증언적 불의가 형성되게 된다. 가령 이상의 예시를 계속하자면, 혐오표현이 지속된다면 "저 사람은 외국인이니까 그의 주장은 믿기 힘들다"와 같은 형식으로 나타날 수 있다는 것이다. 이는 단순히 개인에 대한 모욕일뿐 아니라, 집단에 대한 모욕으로 특정 집단의 주장과 신뢰도를 약화한다. 그 결과 특정 집단 사람들의 주장이 드러나지 않을 뿐아니라, 드러난다하더라도 신뢰도를 잃었기에 민주적 참여 과정에서 배제되어 그들의 주장은 '고려되지' 않게 된다. 혐오표현의 특성상 사회적 약자들을 대상으로 주로 이뤄지기에, 이는 사실상의 공론장에서의 배제로 볼 수 있으며, 이는 실질적 민주주의의 관점에서 민주주의가 이상적으로 실현된 것으로 보기 힘들다. 따라서 오히려 혐오표현의 규제가 사회적 약자들의 발언의 권리를 보장하고, 최대한 많은 집단을 공론장에서 참여시킴으로써 민주적 정당성을 강화하는 것으로 볼 수 있다.



---

### 3. 반론: 혐오표현의 규제는 발언의 기회를 제한함으로써 관점을 제한한다

혐오표현에 대한 규제는 특정한 표현만을 선택적으로 허용하고 제한함에 따라 관점을 제한하게 된다는 것이다. 특정 관점의 옹호적 표현은 허용하고, 특정 관점의 비판적 표현은 일부 제한하는 과정에서 비대칭적 규제가 발생한다. 이에 따라 특정 관점을 가진 사람에게 진정한 이유로 정치적 주장을 할 수 없도록 만들고, 이는 실질적 측면에서 본다면 정치적 담론에서의 배제로 특정 관점이 공론장에서 구조적으로 배제된다는 것을 의미한다. 더 나아가 규제에 대한 불확실성으로 인해 자기검열에 빠지게 되고, 개인적 차원에서의 관점을 견지하더라도 표현을 하지 못하거나, 표현을 하더라도 적확한 전달이 불가능해질 수 있다. 이에 따라 표현의 측면에서 관점 '전달'의 제한에서 그치는 것이 아니라 관점의 '형성'의 입장에서 제한된 입장만을 수용하기에 문제가 될 수 있다. 이처럼 특정 관점이 배제된 공론장에서는 토론과 관점의 왜곡으로 인해 편향된 합의가 형성될 가능성이 높으며, 왜곡된 공론장에서 형성된 민주적 합의는 민주적 정당성이 높다고 보기 힘들다. 



---

### 4. 재반박: 혐오표현의 규제는 관점 형성 과정을 보호한다

이상의 반박에서 언급된 발언의 기회 제한으로 인한 관점제한 반론은 다음과 같은 논의로 반박할 수 있다. 우선 비대칭적 규제에 따른 관점의 제한은 일견 타당해보이나, 혐오표현의 규제는 기타 집단을 '비인간화'하는 선동적 발언을 제한하는 것이다. 이에 따라 비대칭적 규제가 일어나는 것은 필연적이며, 관점 제한이 아닌 표현의 완곡함을 요구하는 것으로 파악해야 한다. 가령 이상의 예시에서의 "외국인이니 범죄자"라는 표현에서 "외국인이니 더욱 조심할 필요가 있음"으로 고침에 따라 비인간화를 고칠 수 있으며 더 나아가 선동성 역시 배제할 수 있다. 해당 수정이 정치적 주장을 할 수 없게 만듦으로 필연적으로 연결된다고 보기 힘들다. 또한 자기검열에 대한 논의 역시 마찬가지이다. 표현의 자유를 누리는 만큼의 발언의 '책임' 역시 본인의 것이며, 그 책임의 형태로 자기 검열로 나타난 것으로 볼 수 있을 것이다. 이러한 책임의 형태로 자기 검열이 이뤄진다면 공론장의 측면에서 공론장의 질, 즉 전반적으로 완곡한 표현이 사용된 장에서는 관점 형성자의 입장에서도 보다 본인의 가치관에 맞는 관점 형성에 도움이 된다. 이에 입각해서 바라본다면 혐오표현의 규제는 오히려 전반적으로 선동적 표현이 배제되기에 능동적인 관점 형성에 유리해지기에 관점 형성 과정을 보호하는 것으로 볼 수 있다.


---

## III. 결론 

민주적 논의 절차에서 각 집단의 참여는 필연적이다. 하지만 혐오표현은 증언적 불의를 내포하기에 각 집단의 참여를 배제하게 됨으로써 민주적 정당성을 약화시킨다. 이는 혐오표현 그 자체의 특성상 사회적 약자에게 주로 사용되는 경우가 많으므로, 혐오표현의 남용은 그 집단 주장에 대한 신뢰성을 잃도록 하여 민주적 논의 과정에서 배제하게 만든다. 따라서 혐오표현의 법적 규제는 오히려 민주적 정당성을 높이기 위한 과정을 볼 수 있다. 한편, 이러한 법적 규제에 대해 단순한 표현의 규제가 아닌 '관점'을 제한하게 함으로써 민주적 정당성 제한하는가에 관해서는 혐오표현의 규제는 '관점'이 아닌 단순히 '전달 방식'을 완곡하게 함에 그 목표와 실효성이 있음을 보였다. 본 글은 인터넷 상에서의 무분별한 비인간화와 선동적 표현에 대한 법적 개입 가능성을 엿보았다는 것에 그 의의가 있다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Yong, C. (2011). Does freedom of speech include hate speech?. Res Publica, 17(4), 385-403.

Waldron, Jeremy. (2010). Dignity and Defamation: The Visibility of Hate. 123 Harvard Law Review, 123(7), 1596-1657.

Weinstein, James. (2017). Hate Speech bans, democracy, and political legitimacy. Constitutional Commentary, 32(3), 527-584.

Gould, R. R. (2019). Is the ‘hate’in hate speech the ‘hate’in hate crime? Waldron and Dworkin on political legitimacy. Jurisprudence, 10(2), 171-187.

Reid, A. (2020). Does regulating hate speech undermine democratic legitimacy? A cautious ‘no’. Res Publica, 26(2), 181-199.

---

