---
title: 008-24 박정빈 (과제-04)
layout: home
nav_order: 24
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/008-24
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-24 박정빈 

---

## 제목: 셰어런팅은 부모와 자녀 관계에 도움이 되는가?

---

## I. 서론

셰어런팅은 소셜미디어의 발달로 인해 생긴 육아 트렌트이다. 비교적 최근에 만들어진 문화이기에, 셰어런팅이라는 문화가 부모와 자녀의 관계에 어떤 영향을 끼치는지 살펴보는 것은 중요하다. 이에 대해 Mark Travers(2024)는 셰어런팅을 통해 부모들은 자녀의 양육에 대한 정보를 얻고 부모로써의 자아실현에 도움이 돼 부모-자녀의 관계에 도움이 된다고 주장한다. 반면 Gaëlle Ouvrein &Karen Verswijvel(2019)에서는 부모는 자녀가 보여주고 싶지 않는 모습을 사랑스럽다고 여겨 공유하기에 부모- 자녀 관계에 악영향을 준다고 주장하며 대립하고 있다. 이 글은 셰어런팅이 자녀를 도구로 수단화하기에 진정한 부모-자녀 관계에 도움이 되지 않는다고 주장한다. 이를 보이기 위해서 본론에서는 먼저 자녀가 소셜미디어라는 온라인 세상을 어떻게 인식하는지 보인 후, 그 다음으로 셰어런팅이 부모-자녀 관계에 도움이 된다는 Gaëlle Ouvrein &Karen Verswijvel(2000)의 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다. 

---


## II. 본론

### 1. 소셜미디어라는 공간을 인식하는 부모와 자녀의 생각차이가 관계에 해가 된다. 

부모와 자녀는 소셜미디어라는 공간을 다르게 본다. Gaëlle Ouvrein &Karen Verswijvel(2019)의 연구에 따르면, 청소년기 자녀들에게 소셜미디어는 자신의 인상을 관리하는 중요한 도구로 작용한다. 그들은 소셜미디어를 통해서 자신만의 정체성을 찾아가는 과정을 겪는다. 하지만 부모의 인식은 이와 다르다. 부모들은 자녀의 사적인 모습들도 사랑스럽다는 이유로 공유한다. 이런 소셜미디어에 대한 인식의 차이로 자녀들은 소셜미디어에서 자신의 인상을 관리하는데에 있어 방해를 받으며 관계에 악영항을 줄 수 있다.  


---

### 2. 반론: 셰어런팅은 부모를 좋은 부모로 인식하게 하며 자녀와의 관계에 긍정적인 영향을 준다.

하지만 일부 학자들은 이러한 인식 차이에도 불구하고, 셰어런팅이 부모-자녀 간의 관계에 긍정적인 영향을 줄 수 있다고 주장한다. 특히 Mark Travers(2024)의 글에 따르면, 셰어런팅을 통해 부모는 부모로서 역할을 수행하는 것을 불특정한 다수에게 보여주며, 부모라는 자기 인식의 욕구를 충족할 수 있다. 그리고 이를 통해 부모라는 정체성을 강화하고, 좋은 부모라는 생각을 가지게 된다. 이는 양육에도 긍정적인 영향을 끼치며 좋은 부모-자녀 관계를 만들 수 있다는 것이다.


---

### 3. 재반박: 셰어런팅을 통해 얻는 부모의 긍정적인 생각들은 자녀를 수단화한 결과에 불가하다. 

그러나 이러한 반론은 부모들이 자녀들을 소셜미디어에 공유하여 얻는 팔로워, 좋아요들로부터 정체성을 형성하고  좋은 부모라는 감정을 느끼는 것이며, 자녀를 부모의 정체성 확립을 위한 도구로서 수단화한다는 사실을 간과한다. 진정으로 건강한 부모-자녀 관계는 서로를 수단화하는 것이 아니라 인격적으로 존중하는 형태의 관계여야 할 것이다. 


---

## III. 결론 

이 글은 셰어런팅이 자녀를 수단화하는 문화이며, 소셜미디어에서 얻는 반응으로 좋은 부모라고 생각하는 것은 반응을 얻기 위한 도구로 자녀를 이용하는 것임을 논증하였다. 기존 논쟁에서는 부모의 입장만을 고려하여 셰어런팅의 긍정적인 면을 서술했는데, 이는 모두 자녀를 수단화함으로써 얻어지는 것임을 보여준다는 점에서 의의가 있다. 따라서 셰어런팅은 부모와 자녀 사이의 관계에 도움이 되지 않는다. 


---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Gaëlle Ouvrein⁎ & Karen Verswijvel. (2019). Sharenting: Parental adoration or public humiliation? A focus group study on adolescents' experiences with sharenting against the background of their own impression management. Children and Youth Services Review, 99, 323-325.

Mark Travers. (2024). 3 Surprising Benefits That Parents Can Reap From ‘Sharenting’, https://therapytips.org/articles/3-surprising-benefits-that-parents-can-reap-from-sharenting


---


