---
title: (008-22 차영준) Global Health/Explaining failure
layout: home
nav_order: 22
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/008-22
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-22 차영준 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 국제문제 해결에서 실효적인 것은 국제적 보편 규범에 따른 외부 개입인가, 아니면 국가 주권과 내부 동의를 존중하는 방식인가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 인권, 환경, 보건과 같은 영역에서 국제기구가 국가를 규제하는 것과 국가 주권 및 내부 의견합치를 우선하는 것 중 더 문제해결에 도움이 되는 방향은 어떤 것인지에 대해 논하고자 한다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 정당성이 아닌 실효성을 다루기에 실증적 데이터로 뒷받침되기 좋은 코로나19 팬데믹에 대한 문헌이 적절하다고 생각했고, 그 중에서도 위 주제에 대해 명백히 한 쪽 편을 드는 문헌을 찾았다.
 - 문헌2: 주제는 국제개입 또는 국제법의 실효성을 논하는데 이때 인권, 환경, 보건 등 세부 주제는 조원마다 모두 각자의 선택에 따라 달리 정하기로 하였으므로, 자신이 맡은 세부 분야를 다른 어떤 조원도 다루지 않을 상황에 대비하여 더 풍성한 조별 요약문을 위해 문헌1과 반대되는 입장의 문헌2를 채택할 것을 의결하였다. 

## 1. 『Explaining the failure of global health governance during COVID-19』 - Lee Jones and Shahar hameiri (2022)

- **서지정보**: Jones, L., & Hameiri, S. (2022). Explaining the failure of global health governance during COVID-19. International Affairs, 98(6), 2057-2076.
- **쟁점**: 글로벌 보건 거버넌스의 실효성은 국제적 협력에 의해 확보되는가, 아니면 국가들의 실행 역량에 달린 것인가?
- **딜레마**: 세계적인 보건 접근이 실효적이라면 팬데믹 시기 WHO 체제 하의 대응은 왜 실패했나? / 지역적인 보건 접근이 실효적이라면 어떻게 국경이 없는 감염병을 통제할 수 있는가?
- **주장**: 글로벌 보건 거버넌스는 각 국가들의 역량 강화를 통해서 그 실효성을 갖출 수 있으며, 코로나19는 세계주의적 접근 방식이 허상에 불과함을 폭로하였다.
- **논증 방식**: 저자는 글로벌 보건 거버넌스가 결국 WHO와 같은 국제기구에서 규범을 설정하더라도 이것이 국내로 들어와 국내 거버넌스로서 실행되는 과정이 필수적이라는 점에서 출발한다. 현실적으로 국제기구의 권한이 아무리 강대하더라도 결국 정책을 실행하는 주체는 각 국가와 지역의 몫인데 현실적으로 이들의 실행 역량이 부족할 경우 규범은 제대로 작동할 수 없다는 것을 지적한다. 또한, 저자는 원래 규범 실행 역량이 부족한 것은 개발도상국에 한정되었고 이에 따라 세계보건(international health)적 관점에 의해 선진국이 개발도상국에 조력하는 형태로서의 국제기구가 작동했으나, 지난 수십 년간의 신자유주의적 개혁이 선진국들의 실질적인 현장 대응 역량을 저해시켰기에 국제기구를 통한 세계적인 접근은 모두에게 아예 현실적인 도움이 되지 못하게 되었다는 점을 설명한다. 이를 종합하여 저자는 코로나19가 아무리 많은 국제 조약, 규제, 지침도 잘 조직되고 충분한 자원을 갖춘, 책임감 있는 국가 기관을 대체할 수 없다는 사실을 가르쳐주었다고 주장한다. 이러한 원인 분석과 문제 인식을 통해, 저자는 기존의 방식을 탈피하는 개혁을 시도할 것을 제안하며, 실패한 신자유주의적 규제 중심의 거버넌스를 버리고 필수적인 공공재를 제공하는 강한 국내 거버넌스를 각 국가들이 자체적으로 갖출 수 있도록 당부한다. 
- **기타**: 

---

## 2. 『Global Health Governance and the WHO Pandemic Agreement: A Scoping Review of Challenges and Analysis of Reforms』 - Abdel-Motaal, K.A. et al. (2025)

- **서지정보**: Abdel-Motaal, K. A., El Kheir-Mataria, W. A., & Chun, S. (2025). Global Health Governance and the WHO Pandemic Agreement: A Scoping Review of Challenges and Analysis of Reforms. International journal of environmental research and public health, 22(12), 1807.
- **쟁점**: 글로벌 보건 거버넌스의 실효성은 국제적 협력에 의해 확보되는가, 아니면 국가들의 실행 역량에 달린 것인가?
- **딜레마**: 세계적인 보건 접근이 실효적이라면 팬데믹 시기 WHO 체제 하의 대응은 왜 실패했나? / 지역적인 보건 접근이 실효적이라면 어떻게 국경이 없는 감염병을 통제할 수 있는가?
- **주장**: 국제보건(global health)의 실효성을 위해 글로벌 거버넌스는 더욱 확장되어야 하며, 이는 단순 보건 분야를 넘어 시도되는 광범위한 글로벌 거버넌스 시스템이다.
- **논증 방식**: 저자는 코로나19 팬데믹 당시 글로벌 보건 거버넌스가 취약점을 드러낸 점과 관련하여 스코핑 리뷰와 문서 분석을 통한 연구를 진행하였고, 이를 통한 지속가능한 접근법을 제시한다. 해당 연구의 결과는 건강에 대한 outcome들이 보건 분야뿐만 아니라 무역, 외교, 국제법, 경제 정책 및 환경 지속가능성과 같은 다양한 다른 분야의 글로벌 시스템과 상호작용한 결과 형성된다는 점을 실증적으로 보여주었다. 이에 따라 저자는 보건을 보다 광범위한 글로벌 거버넌스 시스템과 통합하여, **더 큰 국제적 협력 구조**를 형성하는 것이 장래의 보건 위기 대응에서 회복력을 확보할 수 있는 지속가능한 길임을 논증한다. 또한 이러한 논증은 기존의 팬데믹 대응 실패 원인을 (보건에 국한되어 있었기 때문에) 부족했던 국제 협력의 질적 수준에서 찾는다고 볼 수 있다. 
- **기타**:

## PDF 링크

- [iiac231.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-22-01.pdf)
- [ijerph-22-01807.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-22-02.pdf)
