---
title: 008-18 장은재의 코멘트 06 (과제-01)
layout: home
nav_order: 18
parent: 008-06 강재연 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-06/comment-008-18
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-18 장은재` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-06 강재연` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 로크의 핵심 논제를 명확하게 전달하며, 쟁점 두 가지를 명확히 파악하여 이에 대한 로크의 주장을 명료하게 제시한다. 특히, 로크의 핵심 쟁점인 "인류에게 공유한 자원을 어떻게 개인이 전유할 수 있는가"와 "노동과 결합된 개인적 재산의 전유가 인정된다면 사유재산에 대한 제한 요건은 없는가"에 대한 두 딜레마를 명확하게 제시한다. 

'핵심 쟁점과 딜레마' 부분에서 "두 번째 쟁점은"로 작성하였기에 앞의 첫 번째 쟁점 역시 동일한 문장 구조로 작성하는 것이 바람직해 보인다. 또한 첫 번째 논증에서 "인간 각 개인은 자신의 인격과 신체에 대한 권리만을 부여하였다"라는 서술의 불명확성 역시 보인다. 해당 문장은 인간이 인간 스스로에게 인격과 신체에 대한 권리를 부여하였다는 서술로 오독될 가능성이 있기에 주체인 '신'을 보다 명확하게 작성할 필요가 있어 보인다. 한편, 첫 번째 논증에 있어 대립쌍인 "보편 군주 외에는 누구도 사유재산을 가질 수 없다"를 중심으로 이에 대한 로크의 주장을 명확하게 잘 정리한 것으로 보인다.

또한 두 번재 논증에 있어 로크의 주장에 대한 그 단서조항을 이야기한다. 하지만 그 단어의 사용에 있어 조금 불명확하게 드러나는 측면이 존재한다. 가령 "이것과 자연의 결합으로 만들어진 재산"에서 이것은 인간의 신체와 노동 중 그 의미가 불명확할 수 있기에 "노동"으로 명시할 필요가 있어보인다. 또한 "개인이 '화폐'를 가지고 재산을 축적하는 것은 허용되지 않는다"에서 '화폐'라는 단어의 필요성에 대한 의문이 제기된다. 화폐라는 단어가 그 의미를 가지기 위해서는 앞선 맥락에서 로크는 부패하지 않을 정도의 소유만을 인정하지만 화폐는 부패하지 않는다는 속성이 있기에 화폐를 통해 기타 단서조항을 위배할 정도의 사적 전유는 허용하지 않는다는 전제를 작성해줄 필요가 있어 보인다. 하지만 그 딜레마라는 큰 틀 안에서 잘 작성된 글인 것으로 보인다.

마지막으로 결론 부분에 있어서는 딜레마를 잘 정리하였고, 더 나아가 로크의 주장의 법적, 경제적 함의까지 도출하는 부분은 매우 훌륭해보인다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [x] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [x] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
