---
title: 008-17 정재윤의 코멘트 21 (과제-01)
layout: home
nav_order: 17
parent: 008-21 노영승 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-21/comment-008-17
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-17 정재윤` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-21 노영승` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 ‘공유 상태의 자연물에 인간의 노동을 결합함으로써 사유재산으로의 전환이 발생한다’는 핵심 논제를 명확하게 제시하고 있다. 다만, 핵심 쟁점과 딜레마의 개념을 분명하게 구분하지 못하여 첫 번째 단락에서 딜레마에 대한 언급이 상당 부분을 차지하는 반면, 쟁점에 대한 언급이 부재한 것을 볼 수 있다. 또한, 첫 번째 단락에서 해당 논문의 딜레마를 ‘자연이 공유된 전제 하에서 사유재산을 전유한다는 점을 설명하기 어렵다 / 정당화하기 어렵다’로 제시하고 있는데, 설명 또는 정당화의 어려움 자체가 딜레마가 될 수 없다는 점에서 ‘사유재산을 전유할 수 있는가?’ 등으로 문장을 수정해야 할 것으로 보인다. 

이 요약문의 논증 구조를 살펴볼 때, ‘인간의 생존과 안위라는 본래 자연의 제공 목적에 의해 전유의 필요성이 발생한다는’ 첫 번째 논증과 ‘인간의 신체는 개인의 배타적 권리이므로 신체 노동을 통해 사유재산이 정당화된다’는 두 번째 논증 사이에 논리적 연결성이 다소 부족해보인다. 두 논증이 연결되기 위해서는 자연의 제공 목적인 ‘인간의 생존과 안위’를 실현하기 위해선 인간의 신체 노동이 필요하다는 등의 문장을 통해 첫 번째 논증과 두 번째 논증 사이의 숨은 전제를 채워 넣어야 한다. 또한, 두 번째 논증에서 필자는 추론적 전략으로 ‘귀납’의 방식을 사용하였다고 작성하였으나, 이를 뒷받침하는 논거가 다소 부족하여 추론적 구조가 충분히 설명되지 않는다. 예를 들어, 필자는 ‘사과를 따거나 토끼를 사냥하고 물고기를 잡는 등의 사례를 귀납적으로 제시하여’라고 간략하게 귀납적 구조를 설명하고 있으나, 이러한 사례의 제시가 왜 귀납적 제시로 귀결되는지에 대한 설명이 보충되어야 할 것으로 보인다. 마지막으로, 두 번째 논증 단락에서 로크가 제시한 두 가지 제약 조건을 덧붙이며 단락을 마무리하고 있는데, 이는 ‘노동을 통한 사유재산으로의 전환’이라는 두 번째 논증을 정당화하기 위한 것이라기 보다는 새로운 논증에 가깝기 때문에 이에 대한 수정이 필요할 것으로 보인다. 

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [x] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
