---
title: 008-17 정재윤의 코멘트 01 (과제-01)
layout: home
nav_order: 17
parent: 008-01 윤중석 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-01/comment-008-17
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-17 정재윤` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-01 윤중석` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 ‘자연은 본래 공유된 형태로 인간에게 부여된 가운데, 개인의 사유재산 소유를 어떻게 정당화할 수 있는가?’를 핵심 쟁점 또는 딜레마로 제시하고 있는 것으로 보인다. 핵심 쟁점을 제시하고 이로부터 딜레마를 도출하는 것이 바람직하지만, 필자는 핵심 쟁점과 딜레마를 명확하게 구분하여 제시하지 않는다. 또한, 논증에 포함되어야 내용이 첫 번째 단락(쟁점과 딜레마)에 작성되어 있다. 예를 들어, 공유된 자연에서 사유재산이 어떻게 정당화되는지가 쟁점이라면, ‘자연은 본래 인간의 편의를 위해 주어졌으며, 사유재산화되었을 때 비로소 인간에게 큰 효용을 주기 때문에 필연적으로 사유재산이 발생한다’는 내용은 사유재산의 정당화에 기여하는 부분이므로 주요 논증 및 근거에 포함되어야 한다. 하지만 필자는 이 내용을 첫 번째 단락에서 서술하고 있다. 

이 요약문에서 필자는 ‘다른 공유자의 동의와 무관하게 노동을 통해 사유재산으로의 전환이 가능하다’는 핵심 논제를 전달하고 있다. 이에 따라 주요 논증에는 ‘다른 공유자의 동의’가 필요하지 않은 이유 역시 포함되어야 한다. 하지만 필자가 제시한 논증에는 노동과의 결합에 대한 언급만 있을 뿐, 다른 공유자의 동의에 대한 분석이 생략되어 있어, 논제에 대한 정당화가 충분히 이뤄지지 않는다. 한편 필자는 두 가지 논증을 제시하고 있지만, 로크의 주장을 단순히 정리하고 있을 뿐 귀납, 연역, 유비 추론 등과 같은 추론적 전략이 어떻게 사용되었는지, 어떤 추론적 구조가 사용되었는지를 분석하지 않는다. 

마지막으로, 결론 부분에서 필자는 상기한 내용을 정리하고 결론적인 논제를 다시금 강조하기보다는, 로크가 주장한 소유권이 제한되는 조건, 화폐의 등장에 따른 사회경제적 불평등의 도래와 같은 새로운 내용을 제시하고 있다. 이는 ‘자연의 사유재산으로의 전환이 본래 그 자연을 공유하고 있던 다른 공유자들의 동의와는 상관없이 노동을 통해 가능하다.’라는 핵심 논제와는 다소 동떨어진 것으로, 결론부에 포함되어야 할 내용으로 적합하지 않다고 생각된다. 

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [x] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [x] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
