---
title: (008-23 구은형) RefugeeProtection/InternationalRefugee
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/008-23
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-23 구은형 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 국제적 공통 가치를 실현하기 위해 국제기구가 국가를 규제하는 것은 실효적인가, 아니면 국가 주권을 우선하는 방식이 더 실효적인가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 필자는 난민 문제에 집중하여 난민 관련 국제법(혹은 국제기구의 정책)이 실효성 있는가에 대한 논문을 정리하고자 한다.(국가 주권을 강조하는 연구는 이전 과제에서 찾기도 했고 난민 주제에서 국제법과 국가주권을 함께 다루는 연구 서칭이 너무 어려웠음..)
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 국제난민법의 실효성이 낮다는 입장을 대변한다.
 - 문헌2: 국제난민법의 실효성이 높다는 입장을 대변한다.

## 1. 『Refugee Protection in Non-Signatory States: Bangladesh, the Rohingya, and the Limits of Consent-Based International Law』 - Abdullah Al Masum (2026)

- **서지정보**: Abdullah Al Masum. (2026). *Refugee Protection in Non-Signatory States: Bangladesh, the Rohingya, and the Limits of Consent-Based International Law*. INTERNATIONAL JOURNAL OF HUMAN RIGHTS LAW REVIEW.
- **쟁점**: 조약에 가입하지 않은 국가에게 있어, 국제법은 실효적인가?
- **딜레마**: 조약에 서명하지 않은 국가는 난민을 보호할 법적 의무가 없다. / 인간의 생명을 보호하는 것은 조약과 관계없는 보편적 가치이므로 국가에 보호 의무가 있다.
- **주장**: 국가의 동의를 기반으로 하는 국제법은 난민 보호에 있어 한계를 가진다.
- **논증 방식**: 국제난민법은 국가의 동의를 기반으로 한다. 저자는 국가가 난민 협약에 가입하지 않은 경우로 방글라데시의 사례를 검토하는데, 방글라데시는 행정적 재량, 행정 관행, 국제기구와의 협력에 의존하여 난민 문제를 다루어 온 것으로 나타났다. 그러나 이는 기초적인 인도주의 수준일 뿐, 법에 근거한 환전한 권리 기반 체제라고는 할 수 없다. 결론적으로 현재 국제법은 비협약국에게 공평한 책임 분담을 보장하지 못한다는 구조적인 한계가 존재한다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Refugee Status Determination under the Mandate of UNHCR: “Soft Enforcement” of the Supervisory Role of UNHCR in International Law』 - Laura Sophie Thimm-Braun (2020)

- **서지정보**: Laura Sophie Thimm-Braun. (2020). *Refugee Status Determination under the Mandate of UNHCR: “Soft Enforcement” of the Supervisory Role of UNHCR in International Law*. MIGRATION LETTERS.
- **쟁점**: 유엔난민기구가 수행한 난민 지위 인정이 국가에 어떤 법적 구속력을 갖는가?
- **딜레마**: 강제력 없는 난민 지위 인정은 실효성이 없다 / 법적 구속력이 낮더라도 난민 지위 인정은 실질적으로 국가의 의사결정에 강한 영향을 미친다.
- **주장**: 유엔난민기구의 난민 지위 인정은 단순한 권고를 넘어 일종의 집행 도구로 작동한다. 즉, 난민 보호에 실효적인 역햘을 수행하고 있다.
- **논증 방식**: 저자는 1951년 난민 협약 제35조가 각 국가들에게 유엔난민기구와 협력할 의무를 부과하고 있음을 전제로 한다. 반면, 난민 지위 인정의 내용이 담긴 규정과 핸드북의 경우, 그 자체로는 국가가 유엔난민기구의 결정에 따를 의무가 있다고 보기 어렵다. 그러나 이 핸드북과 규정이 난민협약에서 부과하는 공식적 의무와 국가의 결정을 이어주는 매개체, 즉 연성 집행(soft enforcement)의 역할을 수행할 수 있다. 실제로 저자는 이 연성 집행이 프랑스의 난민 대응 결정에 큰 영향을 주었다고 분석한다. 결론적으로 유엔난민기구의 난민지위인정은 그 자체로는 법적 구속력이 낮았지만 실질적으로 국가의 의사결정에 강한 영향을 미쳤다.
- **기타**:

## PDF 링크

- [Refugee Protection in non signatory states.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-23-01.pdf)
- [Refugee Status Determination under the Mandate of UNHCR.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-23-02.pdf)
