---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-15 송혜린
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-15 송혜린 (과제-04)
permalink: /asmt-04/008-15/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-15 송혜린 

## 제목: 사형제도는 폐지되어야 하는가?

## I. 서론

인류 역사를 통틀어 사형제도는 늘 당연시되던 기본 형벌이었다. 그러나, 근대에 들어서며 Beccaria(1986)에 의해 사형제도를 폐지해야 한다는 주장이 처음으로 제기되었다. 그 이후 사형제도의 폐지에 대한 논쟁이 불거지게 되었다. Beccaria는 국가에게는 인간의 생명을 빼앗을 권리가 없으며, 이에 따라 사형제도는 폐지되어야 한다고 주장하였다. 반면 다른 학자 Hobbes(1996)는 사회 질서를 유지하고 국민들을 보호하기 위해서라면 사형제도는 필요하다고 주장하였다. 이러한 주장 간 대립 속에서 생명권과 국민의 안보라는 두 가치는 충돌한다. 사형제도는 국가를 흉악범으로부터 보호하기 위한 목적으로 시행되어 왔지만 실은 수형자의 생명권을 침해하는 형벌일 수 있는 것이다. 그러나 이때 사형제도를 폐지할 경우, 국민을 보호하고 사회 질서를 유지하는데 지장이 갈 수 있다는 주장 또한 제기될 수 있다. 그렇다면 민주주의 국가는 수형자의 생명권과 국민의 안전 보호 중 어느 가치를 우선해야 하는가? 이 난제는 수많은 나라들이 사형제도 폐지를 논의하고 있는 현 시점에서 다시 다루어질 필요가 있다. 이 글은 해당 논쟁에 있어, Beccaria의 논제를 옹호하며 사형제도가 폐지되어야 한다는 입장을 취한다. 이어질 본론에서는 먼저 생명권은 최상위의 권리라는 점, 또 그러한 최상위 권리를 침해하는 것은 다른 목적으로 정당화될 수 없다는 점을 논증하며 사형제도가 폐지되어야 함을 정당화할 것이다. 그리고 사형제도의 폐지가 도리어 국민의 생명권에 대한 위협으로 이어질 수 있다는 예상 반론을 제시한 뒤, 해당 문제는 대체 형벌을 통해 해소할 수 있다는 재반박을 전개하려 한다.

## II. 본론

### 1. 생명권은 최상위의 지위를 갖는 권리이다

생명권은 인간이 지닌 가장 근본적인 권리에 해당하며, 이에 최상위의 지위를 갖는다. 생명권은 다른 권리들과 분명히 구별되는 성격을 가진다. 인류는 다양한 권리를 법으로 규정하여 보호하고 있다. 그러나 생명을 빼앗긴다면 어떠한 권리도 누릴 수 없는 상황이 발생한다. 자유권, 사회권, 참정권 등 이 모든 권리는 생명을 전제로 행사할 수 있는 것이다. 나아가 생명권은 한 번 침해되면 어떠한 방식으로도 회복이 불가능하다는 특징이 있다. 따라서 생명은 그 어떤 권리보다도 무척 신중하게 다루어야 한다. 이처럼 생명권은 모든 권리의 토대가 되며 가장 우선하는 최상위의 권리라고 할 수 있다.

### 2. 최상위의 권리를 침해하는 것은 다른 목적으로 정당화될 수 없다

이러한 최상위의 권리를 침해하는 것은 어떠한 목적으로도 정당화될 수 없다. 법으로 보장된 여러 권리들은 서로 충돌할 일이 비일비재하며, 이때 어떤 권리는 부득이하게 제한될 수 있다. 물론 모든 권리는 보호받아야 하지만, 특정한 상황에서의 불가피한 제한은 용인될 수 있는 것이다. 그러나 최상위의 권리인 생명권은 제한되어서는 안 된다. 앞서 논증했듯 생명권보다 우선하는 권리는 존재하지 않으므로, 국민의 안전이라는 사형제도의 목적 또한 생명권을 뛰어넘을 수 없다. 다시 말해 국민의 안전이라는 명목으로 생명권을 침해하는 사형제도가 정당화될 수는 없는 것이다. 따라서 사형제도는 어떠한 목적으로도 정당화될 수 없으며, 폐지되어야 한다.

### 3. 반론: 사형제도를 폐지하면 국민의 생명권을 제대로 보호할 수 없다

이때 사형제도를 폐지하면 도리어 국민의 생명권이 위태로워진다는 반론이 제기될 수 있다. 사형제도는 여태껏 국민의 안전을 위협하는 흉악범을 제거하는 형벌로서 기능해왔다. 하지만 사형제도가 폐지된다면, 극악무도한 범죄자를 처벌할 최고 형벌이 사라지게 된다. 이러한 상황에서 종신형을 선고 받은 흉악범은 가석방 중 무고한 국민을 살해할 수 있으며, 수감 중 다른 범죄자를 살해할 수도 있다. 따라서 생명권을 보장하기 위해 사형제도를 폐지한다고 했음에도 이 것이 오히려 국민의 생명권을 위협하는 결과로 이어질 수 있다는 것이다.

### 4. 재반박: 국민의 생명권은 다른 형벌을 통해 충분히 보장할 수 있다

그러나 이러한 반론은 대체 형벌로도 국민의 생명권을 충분히 보장할 수 있다는 점을 간과한다. 사형제도가 사회악을 확실하게 제거하는 기능을 가지고 있는 것은 사실이나, 가석방이 없는 종신형으로 이를 대체하여도 국민의 생명권은 분명 보호될 수 있다. 사형제도가 아니더라도 국민과 수형자 간의 완전한 분리 조치가 가능하다는 것이다. 또한 교도소 수감 중 다른 수감자를 위협할 가능성은 흉악범을 독방에 가두는 방안으로 해결할 수 있다. 흉악범을 교도소에 수감하더라도 그를 타인과 충분히 떼어놓을 수 있게 되는 것이다. 따라서 꼭 사형제도가 아니어도 국민의 생명권을 보장할 수 있는 대체 형벌은 분명 존재하며, 이에 따라 반론은 기각된다.

## III. 결론

본론에서는 생명권은 최상위의 권리에 해당하며, 이러한 생명권의 침해는 다른 목적으로 정당화될 수 없음을 논증하였다. 그리고 이에 대해 사형제도가 폐지되면 국민의 생명권이 위태로워진다는 예상 반론을 제기하고, 사형제도를 폐지하더라도 대체 형벌로도 충분히 국민의 생명권을 보호할 수 있다는 점을 들어 이를 반박하였다. 본 논문은 이러한 과정을 통해 생명권을 심각하게 침해하는 사형제도는 폐지되어야 한다는 논제를 정당화하였다. 이는 기존의 학술적 논쟁 중 국민 보호를 위해 사형제도의 집행이 필수적이라는 사형제도 폐지 반대 측의 논거를 반박하고, 사형제도의 폐지는 생명권을 보호하는 길임이 분명하다는 사형제도 폐지 찬성 측의 입장을 완성시킨다는 의의를 가진다. 다만, 이러한 주장을 흉악한 범죄에도 관대해야 한다는 의미로 오해해서는 안 된다. 극악무도한 범죄에는 그에 준하는 처벌이 따라야 한다는 점을 간과하고 있는 주장이 아님에 주의해야 한다.
