---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-23 구은형
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-23 구은형 (과제-04)
permalink: /asmt-04/008-23/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-23 구은형 

## 제목: 청소년 보호를 위한 SNS 전면금지는 정당한가?

## I. 서론

SNS가 청소년의 주요 소통 매체로써 기능한 이후로, 청소년이 SNS에서 유해 컨텐츠를 접하기 쉬워졌다는 문제의 제기, 그와 관련된 논의들은 꾸준히 이루어져왔다. 위 문제에 대해 학계에서 대두된 주요 쟁점은 크게 두 가지이다. 첫째, 표현의 자유와 청소년의 보호라는 가치 중, 어느 것을 우선시해야 하는가? 둘째, 청소년의 보호가 표현의 자유를 제한할 수 있다면, 어떤 방식으로 보호 조치가 이루어져야 하는가? 현재까지 쟁점을 둘러싸고 문제의 실질적인 대안을 제시하는 연구는 다양하게 진행되어왔다. 그 흐름은 크게 두 가지로 구분할 수 있는데, 첫째, 청소년의 보호보다 기본권인 표현의 자유가 우선시 되어야 한다는 입장이다. 대표적으로 Tannistha(2026)는 아동 보호는 최우선 과제이지만 표현의 자유와 같은 기본적 권리를 희생시켜서는 안된다고 주장한 바 있다. 둘째, 청소년 보호가 표현의 자유라는 기본권을 일정 제한할 수 있으나, 이 둘을 적절히 조화시키는 것이 중요하므로 SNS의 전면 금지는 과도한 조치라는 주장이다. 보호의 가치가 표현의 자유보다 우선시될 수 있음을 인정하는 학자들의 대다수는 그 실현 방법이 전면금지는 아니라고 주장하였는데, Grace Nolasco(2016)의 경우, 표현의 자유를 최소한으로 제한하는 조치로써 연령확인 시스템이나 부모의 통제도구 활용 등의 대안을 제시하였다. 그러나, 이 두 흐름은 모두 SNS가 청소년에게 미치는 부정적 영향의 심각성, 그리고 규제에 대한 현실성을 제대로 반영하지 못한 이상론이다. 이에 본고는 기존 선행연구들과 달리, 청소년을 유해 컨텐츠로부터 보호하기 위해 SNS 전면금지를 시행해야한다는 명제를 공고히 하고자 한다. 본고에서는 청소년을 '보호받아야 하는 존재'로 규정하면서 청소년의 보호를 위해 표현의 자유를 침해할 수 있음을 제시한다. 그리고 SNS와 술, 담배라는 재화가 유사한 유해성을 지니고 있음을 밝힘으로써 청소년의 보호가 SNS 전면금지를 통해서 이루어져야 한다는 점을 논증한다. 본론의 논증순서는 다음과 같다. [1] 표현의 자유는 청소년의 보호를 위해 제한될 수 있음을 보인다. 다음으로 [2] 유해 컨텐츠로부터의 청소년 보호는 전면금지 조치를 통해서 실현될 수 있음을 논증한다. 이후 [3] SNS를 술, 담배와 동일선상에 놓고 보는 것은 타당하지 못하다는 주장에 대해 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.

## II. 본론

### 1. 청소년 보호를 위해 표현의 자유를 제한할 수 있다.

청소년 보호를 위해 소통의 자유를 제한하는 것은 정당하다. 이와 같은 명제는 청소년이 '보호받아야 하는 존재'라는 전제를 통해 이끌어낼 수 있다. 청소년기는 인간의 발달 단계 중에서도, 개인이 가치관을 형성하는 중요한 시기이다. 그렇기에 청소년기에 접하는 정보들은 그들의 사고 형성에 큰 영향을 미칠 수 있고, 국가는 청소년이 건전한 인격체를 형성하도록 도울 의무가 있다. 즉, 이러한 특성은 이들을 유해한 정보로부터 '보호받아야 하는 존재'로 명명하게 만든다. 그런데 오늘날 대부분의 청소년들은 SNS를 통해 거대하고 무분별한 정보를 습득한다. 그중에서도 SNS에 만연한 가짜뉴스, 편향된 정보나 자극적인 컨텐츠 등은 청소년의 사고에 부정적인 영향을 미칠 수 있다. 발달기의 청소년은 정보를 이성적으로 분석할 판단 능력과 자기조절능력이 부족한, 보호받아야 하는 존재인데, SNS를 통해 과도하게 많은 유해 정보를 접하게 되는 것이다. 실제로 Caitlin R. Costello(2016) 역시 생물학적으로 청소년의 뇌 발달은 성인보다 훨씬 못한 수준임에도 불구하고, 인터넷상에서는 그들과 동일한 수준의 자유가 허락된다고 지적한 바 있다. 청소년들의 수준에 걸맞지 않은 정도의 능력이 요구된다는 것이다. 이러한 환경에서 보장되는 표현의 자유는 진정한 자유라고 할 수 없다. 이는 자유가 아니라 청소년의 지적 수준과 SNS의 환경적 특성을 무시한 방임에 가깝다. 따라서 국가는 미성숙하고 불완전한 청소년을 보호하기 위해 SNS의 유해 컨텐츠로부터 그들을 분리시켜야 한다. 이러한 과정에서 청소년의 소통의 자유는 일부 제한될 수 있으나, 청소년이 '보호받아야 하는 존재'라는 전제, 그리고 아무런 조치 없이 청소년들이 SNS를 사용하게 두는 것은 자유 보장이 아닌 방임이므로 제한은 정당하다.
 

### 2. 유해 컨텐츠로부터의 청소년 보호는 SNS 전면금지 조치를 통해 실현한다.

그렇다면 청소년 보호를 위해 표현의 자유를 제한할 수 있다는 전제 하에, 국가는 어떤 방식으로 보호의 가치를 실현해야 하는가? 이는 SNS의 전면금지라는 강제적인 조치를 통해 이루어질 수 있다. 전면금지를 시행해야하는 이유는 연령을 기준으로 하는 다른 정책들을 살펴봄으로써 이해할 수 있다. 많은 국가들은 청소년 스스로 사용을 통제하기 어려운 재화나 서비스를 법적으로 금지하고 있다. 대표적인 것이 술과 담배이다. 술과 담배의 연령제한은 크게 청소년의 정신 건강 악화, 중독 우려, 범죄와의 연루 가능성을 고려한 조치라고 볼 수 있다. 그리고 이러한 특성은 SNS와도 밀접한 연관을 가진다. SNS의 유해 컨텐츠는 청소년의 정신건강에 부정적인 영향을 미치며, SNS 사용에 따른 중독 현상은 이미 많은 청소년들이 겪는 사회문제로 대두되었다. 더불어 최근에는 SNS의 유해 컨텐츠로부터 비롯된 청소년 범죄 또한 점점 증가하는 추세이다. 예컨대, 숨을 참아 기절하는 모습을 찍어올리는 챌린지가 틱톡 플랫폼에서 유행하면서, 수많은 청소년들이 구급차에 실려가거나 사망하는 사건이 일어나기도 했다. 이러한 점들을 고려한다면 SNS를 술, 그리고 담배와 동일선상에 놓는 것은 과도한 처사가 아닐 것이다. 그러므로 국가가 술과 담배를 청소년이 소비할 수 없도록 금지시키는 것처럼, SNS 역시 동일한 조치로 제한해야 한다. 즉, 연령을 기준으로 하는 전면금지를 적용하여 SNS의 유해 컨텐츠로부터 청소년을 보호해야 한다.

### 3. 반론: SNS와 술, 담배를 동일선상에 놓을 수 없다.

어떤 학자들은 SNS, 술, 그리고 담배의 유해성을 같은 수준으로 볼 수 없다고 주장한다. 그 근거는 순기능과 역기능의 분리 가능성에 있다. 술과 담배는 건강 악화, 중독 등의 역기능과 쾌락, 기분전환과 같은 순기능을 분리하여 소비할 수 없는 반면, SNS는 시스템적인 개선을 통해 유해 컨텐츠라는 역기능을 소통이라는 순기능으로부터 분리하는 것이 가능하다. 예를 들어, AI필터링, SNS 플랫폼 투명성 강화와 같은 대안들을 통해 유해 컨텐츠가 청소년에게 도달하지 못하도록 시스템적 제한을 두는 것이다. 따라서 전면금지와 같은 일괄적인 제한을 둘 필요 없이, 기술적 조치만으로도 청소년의 유해 컨텐츠 소비라는 문제 상황을 해결할 수 있다.

### 4. 재반박: 기술적인 대안은 유해 컨텐츠를 구분할 수 없다.

그러나 SNS의 순기능과 역기능을 분리할 수 있다는 주장은 비현실적이다. 유해 컨텐츠와 그렇지 않은 컨텐츠의 구별 기준이 모호하기 때문이다. 예컨대, 어떤 정당에 대한 확증편향을 심화시키는 게시글이나 영상을 '유해 컨텐츠'라고 규정할 수 있는가? 확증편향이 객관적이고 합리적으로 사고하는 능력을 저하시켜 청소년에게 부정적인 영향을 미친다는 것은 자명하나, AI와 같은 기술들은 이를 청소년에게 유해한 컨텐츠라고 판단하지 않을 것이다. 현재 사회에 필요한 것은 유해 컨텐츠로부터 청소년을 분리시킬 강력한 제도이다. 실효성 있는 정책이 필요한 것이다. 결국 전면적인 금지 이외에 기술적인 조치들은 효과적으로 청소년을 유해 컨텐츠로부터 분리시키기 어렵다.

## III. 결론

본고는 청소년을 '보호받아야 하는 존재'로 규정하여 청소년의 보호를 위해 표현의 자유가 제한될 수 있다는 전제를 명확히 하고, 여타 연령제한 정책과의 비교를 통해 SNS 전면금지가 정당한 조치임을 논증하였다. 이어서 기술적인 조치로 SNS의 순기능과 역기능을 분리해낼 수 있다는 반론에 대해, 유해 컨텐츠 구분의 모호성을 근거로 들어 재반박을 하였다. 결론적으로 본고는 국가가 청소년을 보호하기 위해 SNS 전면금지라는 조치를 취하는 것은 정당한 결정임을 공고히 한다. 이는 기존 연구들과 달리 SNS 유해 컨텐츠의 심각성을 강조하고, 현재 서유럽에서 시행되는 SNS 전면금지 조치에 정당성을 부여했다는 점에서 의의가 있다. 다만, 본고가 SNS의 전면금지를 지지하는 것이 SNS의 순기능을 완전히 부정하는 것은 아님을 분명히 한다.
