---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-09 정원준
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-09 정원준 (과제-04)
permalink: /asmt-04/008-09/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-09 정원준 

## 제목: 알고리즘 배열이 시민 자율성을 종속시키는가?

## I. 서론

최근 북한의 신형 미사일 발사를 포함한 각종 대남도발 사례와 북한이 러시아 우크라이나 전쟁에 참전하는 등의 사례를 통해 남북 관계의 긴장감이 고조되어 가며, 다시한번 대한민국의 안보의식의 중요성이 강조되고 있다. 한 국가의 안보는 곧 그 국가의 국방력에서 비롯된다. 최근 대한민국은 저출산과 인구 감소로 인해 병역 자원이 부족해지고 있는 추세이다. 현재 대한민국 장병 수는 약 45만 명이며, 이 수는 매년 조금씩 감소해 온 수치이며, 앞으로 더 감소할 것으로 추정된다. 이러한 현상은 국가 안보를 위협할 수 있는 큰 요인 중 하나로 지적 되며, 국방부는 이런 문제를 해결하기 위해 지금까지 여러 방안들을 모색하고 있다. 이러한 문제들로 인해 병역 이행이 어려운 남성들이 징병이 되어 군 복무를 수행하고 있다. 이러한 상황에서 많은 남성들이 특정 성별만 병역의 의무를 수행해야 한다는 점을 지적하며 불평등을 주장하고 있고, 이는 곧 사회적 갈등을 유발하기도 한다. 이스라엘 군은 남녀 구분 없이 군 복무의 대상이 되며, 러이사 우크라이나 전쟁에서도 여성군이 참전하는 등의 모습을 통해 우리나라도 남성만 군대를 보내는 것이 아닌 남녀 구분 없이 군대를 다녀와야 한다는 주장이 제기되고 있다. 실제로 육군사관학교 및 국방부에서는 여성징병제 도입가능성 연구를 공동으로 진행하고 있다. 현재 운영 병력이 목표 병력보다 부족한 상황이며, 앞으로 병역 의무 대상 남성 인구 수도 계속 줄어들 것이라고 설명한다. 현재 병역제도를 그대로 유지하기 어려운 상황이며, 남성이 겪는 차별을 해결하고 남녀 평등을 추구할 수 있기에 여성징병제는 하나의 대안으로 자주 언급되고 있다. 반면, 위 논의에 대해서 김엘리(2022)는 여성징병제가 곧 실질적 평등을 의미하지 않는다고 반론한다. 여성은 이미 임신, 출산 등과 같은 다른 사회적 부담을 많이 지고 있다는 점에서, 병역 의무까지 동일하게 부과하는 것은 오히려 또 다른 불평등을 유발할 수 있다고 설명한다. 또한 여성징병제 담론이 실제로는 병역 이행 여부에 따라 시민을 평가하는 위계적 구조를 강화할 수 있다는 또 다른 우려를 제기한다. 본 글은 이러한 논쟁 속에서 여성징병제가 현재 대한민국의 군 구조와 사회적 조건을 고려할 때 실질적인 해결책이 되기 어렵다는 점에서 반대한다. 이를 보완하기 위해서 다음 본론에서는 군 조직의 구조적 한계와 경제적 측면 및 사회적 측면을 주목하고자 한다. 

## II. 본론

### 1. 군 조직의 구조적 한계와 여성징병제 도입의 문제

현재 대한민국 군대는 남성 중심적으로 설계되고 운영되어 왔다. 병역 의무가 남성에게만 부과되어 온 역사적 배경 속에서, 생활관 구조, 의생시설, 장비 등은 대부분 남성의 신체적 조건을 기준으로 형성되어 왔다. 또한 선임과 후임 중심의 위계질서, 체력 중심 평가 방식 등은 남성 집단을 전제로 유지되어 왔던 특징들이다. 이러한 구조는 단순한 인력 구성의 문제가 아닌, 군 조직이 특정 조건에 맞추어 유지되어 왔음을 보여준다. 이에 따라 여성 인력을 편입하기 위해서는 기존의 시설과 운영 방식, 조직 문화 등을 전면적으로 재구성 해야한다는 문제가 발생한다. 

### 2. 경제적·사회적 비용

앞서 살펴본 군 조직의 구조적 특징은 여성징병제 도입 시 다양한 비용으로 이어지게 된다. 시설 및 장비의 재정비, 복지 체계 구축 등은 상당한 재정적인 부담을 요구한다. 이는 정책을 변경한느 수준을 넘어서 군 조직 전체를 재설계 해야 하는 문제로 이어진다. 사회적 측면에서도 큰 부담이 발생한다. 경제활동이 가능한 여성 인력이 일정 기간 노동시장에서 이탈하게 될 경우 생산성 감소와 인력 공백의 문제가 발생하게 된다. 현재 저출산으로 인한 노동력 감소가 이미 문제로 지적되고 있는 가운데, 이는 단순한 일시적인 비용으로 보기 어렵다. 또한 기존에 남성에게만 적용이 되던 경력 단절의 문제 역시 여성한테까지도 확대되게 된다. 결혼과 출산 등의 생애 주기와 군 복무가 충돌하면서 개인의 선택에 대한 압박이 증가될 수 있다. 

### 3. 반론: 제도 개선을 통해 문제를 해결할 수 있다는 주장

여성징병제를 찬성하는 입장에서는, 군 조직의 구조적 한계는 제도 개선을 통해 충분히 해결할 수 있다고 주장한다. 일부 국가에서는 여성의 군 참여 확대와 함께 시설과 제도를 점진적으로 개선온 사례가 존재한다. 또한 경제적 비용도 초기 단게에서 발생하는 부담이고, 장기적으로는 병력 확보와 인력 활용의 효율성을 높일 수 있다는 점에서 정당화될 수 있다는 주장도 제기된다. 

### 4. 재반박

그러나 이러한 주장은 충분한 조건을 만족할 떄 가능하다. 군대와 같은 위계적이고 폐쇄적인 구조는 단기간 내 변화가 어렵고, 제도 개선이 실제 효과를 발휘하기까지 상당한 시간과 비용이 발생한다. 또한 현재와 같이 병력 감소와 노동력 부족이 동시에 나타나는 상황 속에서 추가적인 인력 이탈과 재정 지출은 단순한 초기 비용이 아니라 구조적 부담으로 작용될 가능성이 높다. 따라서 여성 징병제가 이론적으로 가능하다는 점과, 그것이 현실적으로 효과적인지에 대해서는 확실하게 구분을 해야한다. 

## III. 결론

여성징병제는 병력 감소 문제에 대한 방안으로 제시되지만, 현재 대한민국의 군 구조와 사회적 조건을 고려할 때 실질적인 해결책이 되기 어렵다. 남성중심적으로 형성된 군 조직의 구조는 제도 도입 과정에서 상당한 경제적·사회적 비용을 발생시키며, 단순한 제도 개선으로 해결되기 어려운 문제들이다. 