---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-24 박정빈
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-24 박정빈 (과제-04)
permalink: /asmt-04/008-24/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-24 박정빈 

## 제목: 셰어런팅은 부모와 자녀 관계에 도움이 되는가?

## I. 서론

셰어런팅은 소셜미디어의 발달로 인해 생긴 육아 트렌트이다. 비교적 최근에 만들어진 문화이기에, 셰어런팅이라는 문화가 부모와 자녀의 관계에 어떤 영향을 끼치는지 살펴보는 것은 중요하다. 그렇기에 학자들은 최근 이에 대한 논쟁을 이어가고 있다. Mark Travers(2024)는 셰어런팅을 통해 부모들은 자녀의 양육에 대한 정보를 얻고 부모로써의 자아실현에 도움이 돼 부모-자녀의 관계에 도움이 된다고 주장한다. 반면 Gaëlle Ouvrein &Karen Verswijvel(2019)에서는 부모는 자녀가 보여주고 싶지 않는 모습을 사랑스럽다고 여겨 공유하기에 부모- 자녀 관계에 악영향을 준다고 주장하며 대립하고 있다. 이렇듯 셰어린팅에 대한 논쟁이 이어지는 가운데, 이 글은 셰어런팅이 자녀를 도구로 수단화하기에 진정한 부모-자녀 관계에 도움이 되지 않는다고 주장한다. 이를 보이기 위해서 본론에서는 먼저 자녀가 소셜미디어라는 온라인 세상을 어떻게 인식하는지 보인 후, 소셜미디어에 대한 생각차이 때문에 관계에 도움이 되지 않음을 보인다. 그 다음으로 생각차이가 관계에 도움이 되지 않는다는 점에 반론을 제기하고,셰어런팅이 부모-자녀 관계에 도움이 된다는 Gaëlle Ouvrein &Karen Verswijvel(2000)의 반론 제시할 것이다. 마지막으로 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.


## II. 본론

### 1. 소셜미디어라는 공간을 인식하는 부모와 자녀의 생각차이가 존재한다.

부모와 자녀는 소셜미디어라는 공간을 다르게 본다. 청소년기 자녀들은 소셜미디어를 자신의 인상을 관리하는 도구로 인식한다. (Gaëlle Ouvrein &Karen Verswijvel, 2019) 그리고 그들은 소셜미디어를 통해서 다른 사람들의 반응에 신경을 쓰며 자신만의 정체성을 찾아가는 과정을 겪는다. 이렇듯 청소년 자녀들은 소셜미디어를 통해 자신의 인상을 가꾸고자 한다. 하지만 부모들은 자녀의 인상관리에 초점을 맞추기 보다는 자녀의 사적인 모습들도 사랑스럽다고 생각하며 그러한 이미지들을 공유한다. 이런 소셜미디어라는 공간에 대한 부모와 자녀간의 인식 차이로 자녀들은 자신의 인상을 관리하는데에 어려움을 겪는다. 

### 2. 부모- 자녀 간의 생각차이가 관계에 해가 된다. 
부모 자녀 간의 소셜미디어라는 공간에 대한 생각의 차이는 부모와 자녀 관계에 해가 된다. 왜냐하면 부모와 자녀 간의 관계에는 당연하지만, 통제력과 권한에 대한 불균등이 존재하기 때문이다. 그래서 부모들은 애정에 대한 표현으로 공유한 이미지들을 자녀의 입장에서는 자신의 인상을 관리하고 통제할 권한을 침해받았다고 느낄 수 있다. 또한 이는 자녀가 가지는 소셜미디어라는 공간에 대한 인식을 존중하지 않고 자신의 소셜미디어 공간을 채우기 위해 자녀를 수단으로 이용한 것이다. 따라서 부모 자녀 간의 소셜미디어에 대한 생각차이는 둘의 관계에 악영향을 끼친다. 


### 3. 반론: 

하지만 부모와 자녀가 가지는 소셜미디어에 대한 생각차이가 그들의 관계에 도움이 될 수도 있다. 소셜미디어에 대한 생각차이가 있다는 것은 분명하지만, 이러한 생각 차이를 해결하기 위해 대화를 하며 서로를 이해하면서 관계에 좋은 영향을 끼칠 수 있는 것이다. 예를 들어서, 부모가 공유할 콘텐츠에 대해서 자녀가 의견을 제시하는 과정 속에서 서로의 생각 차이를 인식하고 관계를 더 좋은 쪽으로 발전시킬 수 있다. 

또한  Mark Travers(2024)의 글에 따르면, 셰어런팅을 통해 부모는 부모로서 역할을 수행하는 것을 불특정한 다수에게 보여주며, 부모라는 자기 인식의 욕구를 충족할 수 있다. 그래서 부모는 스스로 부모라는 정체성을 강화시키며 자기가 좋은 부모라는 생각을 가진다. 이는 양육에도 긍정적인 영향을 끼쳐 부모와 자녀의 관계에 도움이 된다. 

### 4. 재반박: 셰어런팅을 통해 얻는 부모의 긍정적인 생각들은 자녀를 수단화한 결과에 불가하다. 

그러나 이러한 반론들은 부모와 자녀 간에는 권한의 차이가 있다는 점과 부모가 자녀를 수단화하고 있음을 간과하고 있다. 부모와 자녀가 서로의 생각차이에 대해 대화를 하며 해결한다고 하더라도 그들이 본래 가지고 있는 권한의 불균등은 그들의 생각차이 해결과 진정한 관계의 질 향상에 걸림돌이 될 수 있다. 또한 부모는 소셜미디어에서 자녀들을 공유하며 팔로워와 좋아요를 얻음으로써 스스로 좋은 부모라는 인식을 갖는다. 이는 자녀를 부모의 장체성 확립을 위한 도구로서 수단화한다는 사실을 간과하는 것이다. 따라서 권한의 불평등이 존재하고 자녀를 수단으로 취급하는 셰어런팅은 부모와 자녀 사이의 관계에 도움이 되지 않는다. 

## III. 결론

이 글은 비교적 최근에 생겨난 셰어린팅 문화에 대한 문제의식에서 출발했다. 그리고 셰어린팅이 부모와 자녀 간 관계에 도움이 되지 않음을 보여주고자 소셜미디어를 바라보는 부모와 자녀의 생각 차이가 존재함과, 부모가 자녀를 수단으로 이용하여 소셜미디어에서 반응을 얻으며 부모로서의 정체성을 얻음을 논증하였다. 기존 논쟁에서는 셰어린팅을 지지하는 쪽은 부모가 얻게 되는 좋은 점들을 고려하며 주장을 펼쳤다. 이 글은 부모가 얻게 되는 정체성 형성, 좋은 부모라는 인식 등은 자녀를 수단화함으로써 얻어지는 것임을 보여준다는 점에서 의의가 있다. 따라서 셰어런팅은 부모와 자녀 사이의 관계에 도움이 되지 않는다는 점을 강조한다. 


