---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-18 장은재
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-18 장은재 (과제-04)
permalink: /asmt-04/008-18/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-18 장은재 

## 제목: 혐오표현의 규제는 민주적 정당성을 훼손하는 조치인가, 보호하는 조치인가?

## I. 서론

현대 민주주의 사회에서는 자유로운 의사 개진과 정치적 의사 표출을 핵심 가치로 삼는다. 하지만 미디어 환경의 변화에 따라 표현의 사회적 파급력이 강화됨에 따라 혐오표현이 표현의 자유 범주에 속하는 표현인지 여부와 혐오 표현에 대한 규제의 필요성 논의가 주목받고 있다. 특히 혐오표현은 사회적 소수자들을 배제하여 민주적 논의 과정에서 동등한 참여 기회를 박탈함으로써 민주적 정당성이 훼손되는 것이 아닌가에 대한 우려가 제기된다. 한편, 이러한 혐오표현을 국가에서 규제한다면 단순한 표현이 아닌, 관점까지 제한함으로써 민주적 논의에서 필수적인 자유로운 의사 개진이 불가능해짐에 따라 민주적 정당성이 훼손된다는 딜레마를 지닌다. 이에 대해 Jeremy Waldron(2009)는 혐오표현을 규제한다고 해서 표현의 기회가 사라지는 것이 아니기에 민주적 정당성을 훼손하지 못한다고 주장한 한편, Ronald Dworkin(2012)는 단순한 특정 의견 표현 자체만을 막는 것에서 그치지 않고 특정 관점에 제한을 줄 수 있기에 정치적 정당성을 훼손하는 조치라고 주장한다. 이에 본인은 본 글에서 국가의 혐오표현의 규제가 자유로운 관점 형성에 기여하고 증언적 불의[^1]를 배제함으로써 민주적 정당성을 높이는 조치임을 논증하고자 한다. 이를 보이기 위해 이하의 본론에서는 우선 혐오표현의 규제가 자유로운 관점 형성에 기여함을 보이고, 다음으로 혐오표현의 규제가 증언적 불의를 배제함으로써 특정 집단의 정치적 참여기회를 보장함을 연역적으로 논증할 것이다. 이후 혐오표현의 규제가 비대칭적 규제를 발생시킴에 따라 관점이 제한되어 민주적 정당성을 훼손하는가에 대한 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화하고자 한다.

## II. 본론

본론에 들어가기에 앞서 불필요한 혼동을 줄이기 위해 혐오표현의 범위에 대해 우선적으로 설정하고자 한다. 본 글에서 다루고자 하는 혐오표현은 다양한 표현 중 특정 집단에 대한 단순한 비난을 말하는 것이 아닌, 특정 집단을 '비인간화'하고 일종의 '선동성'을 지닌 표현을 의미한다. 여기서 말하는 '선동성'이란, 단순한 사실을 기재하는 것이 아닌 사실에 대한 가치판단에서 더 나아가 아직 명확한 입장을 정하지 못한 타인들에게 특정 입장을 심어줄 수 있을만한 가능성을 가진 발언을 의미한다. 굉장히 단순화하여 말한다면, 본 글에서는 "외국인 노동자가 싫다" 혹은 "짱깨(중국인을 비하하는 용어)", "쪽바리(일본인을 비하하는 용어)"가 아니라 "외국인 노동자는 대부분 다 범죄자 아니야?"와 같은 표현을 혐오표현이라고 정의하고자 한다. 다시 말해, 선동성과 비인간화 모두를 갖춘 표현을 혐오표현이라고 정의하고자 한다.


### 1. 혐오표현의 규제는 '자유로운 관점 형성'에 기여한다

민주적 정당성은 모든 시민이 능동적이고 자유로운 관점의 형성과 공적 담론에 동등하게 참여할 수 있는 조건이 보장될 때 성립한다. 민주적 정당성은 정책형성과 법의 제정 및 개정과 같은 민주적 의사결정에 시민이 정당하게 받아들여질 수 있는 상태를 의미한다. 이에 따라 민주적 의사결정에 순응해야 하는 이유에 대한 납득가능한 이유가 충분히 뒷받침되어야 할 것이다. 그것이 바로 이상에서 제시한 "모든 시민이 능동적이고 자유로운 관점의 형성과 공적 담론에 동등하게 참여할 수 있는 조건(이하 '민주적 조건')"인 것이다. 동등한 참여의 기회를 가진 공적 담론에서의 의견들의 충분한 대립과 경쟁을 통해 민주적 의사결정이 이뤄질 때 그 정당성을 갖췄다고 볼 수 있을 것이다. 이러한 관점에서 혐오표현의 규제가 이상의 '민주적 조건'을 훼손하는가 혹은 보호하는가에 대한 논증이 필수적이다. 이에 대해 혐오표현의 규제는 이상의 '민주적 조건' 중 자유로운 관점 형성을 보호하는 기능을 한다. 혐오표현은 사회적으로 부과된 부정적 이미지와 편견을 내면화하게 함으로써 능동적이고 자유로운 관점형성을 저해한다. 반복적으로 노출되는 **선동성 있는** 혐오표현은 특정 집단과 현상에 대해 관점 형성의 주체성을 약화하는 기능을 하게 된다. 따라서 혐오표현의 규제는 특정 관점을 금지하기 위함이 아니라, 보다 능동적이고 자유로운 관점 형성을 위한 조치로 이해할 수 있다.


### 2. 혐오표현의 규제는 증언적 불의를 막아 특정 집단의 정치적 참여 기회를 보장한다

본 장에서는 혐오표현 규제가 이상에서 다룬 '민주적 조건' 중 공적 담론에 동등한 참여를 보장하는가에 대하여 다룰 것이다. 이상에서 정의하였듯, 혐오표현은 특정 집단의 비인간화를 이뤄냄으로써 편견 때문에 신뢰도를 낮게 평가받는 증언적 불의가 형성되게 된다. 이는 혐오표현이 집단에 대한 모욕으로 특정 집단의 주장과 신뢰도를 약화한다는 것을 의미한다. 가령 이상의 예시를 계속하자면, 혐오표현이 지속된다면 "저 사람은 외국인이니까 외국인 강력범죄와 관련된 그의 주장은 믿기 힘들다"와 같은 형식으로 특정 담론에 혐오표현의 대상집단이 배제되는 현상이 나타날 수 있다는 것이다. 그 결과 특정 집단 사람들의 주장이 공적 담론에서 드러나지 않을 뿐아니라, 드러난다하더라도 주장의 신뢰도를 잃었기에 민주적 참여 과정에서 배제되어 그들의 주장은 '고려되지' 않게 된다. 이는 혐오표현은 **민주적 조건인 공적담론에 동등한 참여**를 형식적과 실질적으로 저해하는 요소로 작용한다는 것을 의미한다. 따라서 혐오표현의 규제는 특정 담론에서 배제되는 집단을 공적 담론에 동등한 참여를 보장하는 최소한의 '전제조건'으로 작용한다는 것을 보여준다.

### 3. 반론: 혐오표현의 규제는 비대칭적 규제를 발생시킴으로써 관점을 제한한다

혹자는 혐오표현에 대한 규제는 특정한 표현만을 선택적으로 허용하고 제한함에 따라 관점을 제한하게 된다고 주장할 수 있다. 본 관점에 따르면 특정 관점의 옹호적 표현은 허용하고, 특정 관점의 비판적 표현은 일부 제한하는 과정에서 비대칭적 규제가 발생한다. 이에 따라 특정 관점을 가진 사람에게 진정한 이유로 정치적 주장을 할 수 없도록 만들고, 이는 실질적 측면에서 본다면 정치적 담론에서의 배제로 특정 관점이 공론장에서 구조적으로 배제된다는 것을 의미한다. 이에 따라 특정 관점이 배제된 비대칭적 정보획득의 구조와 담론장은 주관적이고 능동적인 관점형성 과정에 부정적 영향을 끼치는 방식으로 작동하게 된다는 것이다. 따라서 비대칭적 규제는 '민주적 조건' 중 주관적이고 능동적인 관점 형성에 부정적으로 작동하기에 민주적 정당성을 훼손하는 방식으로 작동한다고 볼 수 있다.


### 4. 재반박: 혐오표현의 규제는 관점 형성 과정을 보호한다

이상의 반박에서 제시된 비대칭적 규제에 따른 관점제한 반론은 다음과 같은 논의로 반박할 수 있다. 우선 비대칭적 규제에 따른 관점의 제한은 일견 타당해보이나, 혐오표현의 규제는 동일한 기준을 바탕으로 적용되는 것이기에 비대칭적으로 작동되는 것이 아니라, 대칭적으로 작동한다. 표현하는 대상이 어떻든 표현 '방식'에 있어 표현의 대상이 되는 집단을 '선동적으로 비인간화'하는 것을 방지한다는 것이다. 따라서 이는 대칭적으로 규제가 작용함으로 인해 일각의 의견만 제한되는 것이 아니라 모든 집단에 적용됨으로써 그 전제인 '민주적 조건'을 제고하는 역할을 한다는 것이다. 다시 말해, 이는 표현의 **'방식'**을 규제하는 것이지, 표현의 내용까지 포괄적으로 규제하는 것이라 보기 힘들다. 가령 "외국인 노동자들은 모두 잠재적 범죄자 아냐?"와 같은 혐오표현을 "외국인 노동자들이 밀집하여 거주하는 지역에는 비교적 강력 범죄율이 높은 경향을 보인다"와 같이 동일한 관점을 다르게 표현함으로써 모욕적인 '방식'만을 피할 수 있다. 규제의 기준과 명확성만 제고한다면 외려 예측가능성을 제고하고 정제된 표현을 통해 관점 형성자의 입장에서도 보다 본인의 가치관에 부합하는 관점 형성에 도움이 된다는 것이다.


## III. 결론

민주적 정당성을 확보하기 위해서는 이상에서 언급한 '민주적 조건'을 만족시키는 것이 필수적이다. 하지만 혐오표현은 이상에서 논증하였듯, 관점형성의 자율성을 저해하고 특정집단의 참여를 배제하기에 민주적 정당성을 약화시킨다. 따라서 혐오표현의 규제는 표현의 '방식'을 정제함으로써 보다 본인의 가치관에 부합하는 관점을 형성하기에 적합한 것으로 볼 수 있다. 한편, 이러한 규제에 대해 비대칭적 규제를 발생시켜 관점을 배제한다는 반론에 대하여 이는 '방식'에 작용하기에 비대칭적으로 작용하기보다는 오히려 대칭적으로 작용함을 논증하였다. 이에 본 글은 인터넷 상의 무분별한 혐오표현의 개입가능성을 엿보았다는 데에 그 의의가 있다. 다만 본 글의 결론이 미치는 영역에 정확하게 설정할 필요가 있다. 본 글은 단순한 비난의 혐오표현에 대한 규제를 말하는 것이 아닌 특정집단에 대한 '선동성을 지닌', '비인간화'라는 두 특성을 띤 표현에 대한 규제를 의미한다. 


[^1]: 증언적 불의란 말하는 사람의 정체성(인종, 성별, 장애등)에 대한 편견 때문에 청자가 그 내용을 부당하게 불신하거나 폄하하는 인식적 불의의 한 형태를 의미한다. 이는 피해자가 지식 제공자로서의 능력을 의심받게끔 만들고, 이는 공적 담론의 과정에서 있어 불평등한 참여를 이끄는 역할을 한다.