---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-03 주소현
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-03 주소현 (과제-04)
permalink: /asmt-04/008-03/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-03 주소현 

## 제목: 불법집회 가능성이 있는 집회를 사전에 제한하는 것이 정당화될 수 있을까?

## I. 서론

현대 대한민국은 집회 및 시위의 문화가 뿌리깊게 정착된 나라이다. 광화문 거리에 나가면 각종 집회를 어렵지 않게 목격할 수 있고, 거리에 나가지 않아도 매일 뉴스로 익숙하게 시위를 접할 수 있다. 이렇듯, 대한민국은 세계적으로도 손에 꼽힐만큼 집회와 시위가 적극적으로 활성화된 나라이다. 시민이 정치적 의사를 자유롭게 표현할 수 있는 진정한 민주주의 국가. 하지만 여기에는 ‘불법집회 활성화’라는 어두운 면도 존재한다. 과거 윤석열 정부는 불법집회가 지나치게 활성화되자, 불법집회에 대한 강력한 규제 방침을 밝히며 불법집회 이력이 있는 단체의 집회를 제한하겠다는 정책 방향을 제시한 적이 있다. 이에 대해 여러 시민단체는 집회의 자유가 헌법에 보장된 핵심 기본권이며 사전적 제한은 허용될 수 없다고 강하게 반발하였다. 결국, 이 논쟁이 내포하고 있는 핵심 쟁점은 어떠한 조건에서 기본적 자유의 제한이 정당화될 수 있는가의 문제이다. 불법집회 가능성이 있는 집회를 사전에 제한하는 것은 정당화될 수 있을까? 이에 대해 Mill(1859)은 ‘해악의 원칙’을 근거로, 타인에게 해를 끼치는 경우에는 자유 제한이 가능하며, 예방적 규제의 정당성이 일부 인정된다고 주장한다. 반면, 다른 학자들은 Rawls(1971)의 말을 인용하여, 표현과 집회의 자유가 기본적 자유로서 우선적 지위를 가지며 공공질서 등의 이유로 쉽게 제한할 수 없다고 반론한다. 본 논문은 이러한 입장 대립 속에서 Rawls의 입장을 옹호하며, 불법행위의 가능성만을 근거로 집회를 사전에 제한하는 것은 정당화되기 어렵다고 주장한다. 나의 논변은 집회의 자유가 엄격한 제한 조건을 충족할 때를 제외하고 제한될 수 없다는 사실과, '불법집회의 가능성'은 이러한 조건을 충족하지 않는다는 두 가지 논증을 토대로 하고 있다. 이를 보이기 위해 다음 본론에서는, 먼저 집회의 자유가 기본적 자유로서 엄격한 제한 조건 하에서만 제한될 수 있음을 말하고, 다음으로 '불법집회의 가능성'이 이러한 조건을 충족하지 않음을 보인 뒤, 예측 가능성을 근거로 한 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 위 논제를 정당화할 것이다.

## II. 본론

### 1. 집회의 자유는 민주주의 사회의 기본적 자유로서, 엄격한 제한 조건을 충족하는 경우를 제외하고는 제한될 수 없다.

집회의 자유는 민주주의 사회에서 근본적인 가치를 지니는 기본적 자유이다. 집회의 자유를 단순히 법적 권리로만 이해하면 안 된다. 대신, 1차적으로는 개인의 자율성을, 2차적으로는 시민의 정치적 참여를 보장하는 핵심 수단으로 보아야한다. 개인의 자율성 차원에서는 개인의 정치적 신념과 의견을 공적으로 표현하고 실천할 수 있게 해주며, 시민적 차원에서는 개인의 의견을 집합적 목소리로 전환하게 해준다. 이는 집회가 선거 등과 같은 제도적 참여만으로는 포착되지 않는 즉각적, 직접적 정치적 의사 표현 수단이라는 의미다. 즉, 집회의 자유는 민주주의 작동을 위한 필수 조건이며, Rawls(1971)에 따르면 정치적 참여를 가능하게 하는 가장 기본적인 자유이다. 그리고 이와 같은 기본적 자유는 엄격한 제한 조건을 충족하는 경우를 제외하고는 제한될 수 없다. 여기서 엄격한 제한 조건이란, 타인에 대한 명확한 해악이 발생하는 경우를 말한다. 오직 이같은 경우에 해당할 때만 국가가 기본적 자유를 제한할 수 있다. 

### 2. '불법집회의 가능성'은 엄격한 제한 조건을 충족하는 경우에 해당하지 않는다.  

엄격한 제한 조건의 내용은 '타인에 대한 명확한 해악의 발생'이다. 하지만 '불법집회의 가능성'은 타인에 대한 명확한 해악이 발생하지 않아, 이 제한 조건을 충족하지 않는다. '불법집회의 가능성'은 과거의 불법행위 이력을 바탕으로 미래에도 불법행위를 할 것이라 예측하는 것인데, 이는 명학한 해악이라 보기 어렵다. 명확한 해악이려면 실제로 피해가 발생했거나, 어떠한 피해가 분명히 발생할거라 예측되어야 한다. 그러나, '불법집회의 가능성'은 말 그대로 미래의 가능성에 대한 예측이라 아직 실제 피해가 발생하지 않았고, 과거 불법행위 이력이 있는 집단이라고 해서 또 불법행위를 저지를 것이라고 판단할 수 있는 근거가 없기 때문에 이 예측 또한 섣부르다. 따라서, '불법집회의 가능성'은 엄격한 제한 조건을 충족하지 않는다. 

### 3. 반론: 어느 정도 수준의 예측 가능성은 사실상 '명확한 해악'으로 간주할 수 있다.

이에 대해 일부 학자들은 어느 정도 수준의 예측 가능성은 사실상 '명확한 해악'으로 간주할 수 있다고 주장한다. 특정 집단이 반복적으로 불법행위를 해 온 경우, 향후 집회에서의 유사한 불법행위의 발생은 더이상 단순한 추측이 아니라 경험적 패턴에 가까워진다. 이러한 경우에는 근거 없는 섣부른 예측이 아니라, 피해가 발생할 것이라는 합리적 예측이라는 것이다. 따라서, 이는 타인에 대한 명확한 해악에 해당하고, 엄격한 제한 조건을 충족한다. 

### 4. 재반박: 피해가 "분명히" 발생한다고 말할 수 없기에 '명학한 해악'이 발생하는 것은 아니다. 

그러나 위의 주장에서도 피해가 "분명히" 발생한다는 것은 보장되지 않는다. 과거의 행위 이력을 바탕으로 한 예측은 아무리 합리성과 개연성이 높다 하더라도 여전히 발생 여부가 확정되지 않은 가능성에 머문다. 따라서, 이러한 수준의 예측 가능성을 '분명히 발생할 것이라 예측되는 해악'과 동일한 선상에 놓을 수 없고, 자연스럽게 명확한 해악의 조건을 충족하지 못한다. 

## III. 결론

이 논문은 집회의 자유가 민주주의 사회에서 가지는 기본적 자유로서의 지위와 그 제한이 타인에 대한 명확한 해악이 발생하는 경우와 같은 엄격한 조건 하에서만 정당화될 수 있다는 점을 전제로, ‘불법집회의 가능성’은 이러한 조건을 충족하지 않는다고 논증하였고, 따라서 불법행위의 가능성만을 근거로 한 사전적 집회 제한은 정당화되기 어렵다는 결론에 도달하였다. 이러한 논증은 기본적 자유의 제한이 정당화되는 조건에 대해 고찰함으로써, 불확실한 가능성에 근거한 사전적 제한이 아닌, 명학한 해악이라는 엄격한 기준을 중심으로 자유 제한 여부를 판단해야 한다고 주장하여 기본적 자유의 우선성을 보다 정교하게 옹호하였다. 다만, 이와 같은 주장이 불법집회의 위험성을 부인하거나 불법집회를 용인하는 것은 아님에 주의해야 한다. 
