---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-21 노영승
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-21 노영승 (과제-04)
permalink: /asmt-04/008-21/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-21 노영승 

## 제목: 국민투표로 대변되는 직접 민주주의가 정말 민의를 정확히 반영하는 도구인가?

## I. 서론

직접 민주주의 요소의 도입이 민의를 직접적으로 반영할 수 있는 제도라고 받아들여지기에, 대의제의 한계를 보완할 긍정적 대안으로 종종 제시되곤 한다. 하지만 실제로는 오히려 극단적인 주장과 포퓰리즘을 강화하는 방식으로 작동할 우려가 제기된다. 이렇게 된다면 민의를 올바로 반영하는 것은 어려워지기에, 정말로 직접 민주주의가 민의를 정확히 반영하는 도구로 작동하는지 검토할 필요성이 있다. 이는 직접 민주주의가 민의를 충실히 반영하는 장치인지, 혹은 포퓰리즘을 자극하여 오히려 여론을 왜곡하는 기능을 하는지에 대한 쟁점으로 연결된다. 이와 관련해 Sherman J. Clark(1998)는 직접 민주주의가 오히려 포퓰리즘으로 인해 민의를 제대로 반영하지 못한다고 주장했다. 또한 Katherine Collin(2019)도 포퓰리스트들이 자신의 주장을 정당화하는 도구로 직접 민주주의를 활용할 것이라고 주장한다. 이러한 주장들에 대해 Nenad Stojanović(2022)는 직접 민주주의를 반복적으로 활용한다면 포퓰리즘을 억제할 수 있어 민의의 충실한 반영이 가능해진다고 반박한다. 이러한 기존의 논쟁은 '직접 민주주의가 포퓰리즘을 확대하는 등의 방향으로 작동하는가?'라는 의문에 기초한다. 하지만 기존의 연구는 현대 정치환경에서 소셜 미디어가 가지는 막대한 영향력을 간과했다는 한계를 가진다. 본 논문은 상반된 입장들 가운데에서 Sherman J. Clark 등의 입장을 옹호하면서도 소셜 미디어가 유권자 선택에 미치는 영향을 고려하여, **직접 민주주의는 포퓰리즘을 강화하여 오히려 민의 반영을 어렵게 할 것이라고 주장**한다. 나의 논변은 유권자의 정치적 판단이 정보 플랫폼의 영향으로 인해 제한된 정보나 자극적 메시지에 의해 형성된다는 전제와, 직접 민주주의의 강화는 그러한 메시지와 포퓰리즘을 증폭한다는 전제에 기반한다. 결론적으로는 직접 민주주의가 현실적으로 민의 반영을 어렵게 할 것이라는 연역적 논증에 기초한다. 이를 보이기 위해 본론에서, 먼저 (1) 현대 정보 환경이 민의 형성 구조 및 유권자의 정치적 판단에 미치는 영향을 분석할 것이다. 다음으로 (2) 이러한 조건 속에서 직접 민주주의가 극단적 판단을 강화하는 구조로 작동함을 논증할 것이며, (3) 예상 반론을 검토하고 (4) 이를 재반박함으로써 이 주장을 정당화할 것이다.

## II. 본론

### 1. 현대 정보 사회에서 유권자의 판단은 제한된 정보나 자극적 메시지에 의해 형성된다

**현대 유권자의 정치적 판단은 소셜 미디어를 통해 제공되는 편향된 정보에 갇혀 있다.** 정보기술이 발달한 현대 정치에서 유권자의 정치적 판단은 다양한 정보에 기반한 결과라기보다, 제한된 정보와 자극적 메시지에 의해 형성되는 경향을 보인다. 소셜 미디어에서는 알고리즘이 특정한 정보의 노출을 선별하는 필터 버블 현상이 발생하는데, 이 과정에서 극단적이고 단순한 주장이 쉽게 확산되고는 한다. 특히 복잡한 개별 정책 문제가 소셜 미디어를 통해 단순화되어 전달되는 과정에서 전체적 맥락보다는 감정을 자극하는 몇몇 키워드가 부각된다. 전체적인 맥락이 아닌 자극적 키워드만 노출되기에 비합리적인 선택을 할 가능성이 높다. 결과적으로 유권자는 다양한 관점을 균형감 있게 접하기보다는 특정 주장이나 정보에 반복적으로 노출된다. 정치적 판단 역시 이러한 구조의 영향에서 벗어나지 못한다. 이것이 바로 과거에 비해 SNS에 기반한 정당 외부 인사가 정치 현장에서 가지는 힘이 커지는 이유이다. **따라서 현대 정치 환경에서 유권자의 정치적 판단은 다양한 관점의 혼합물이 아닌, 특정 관점에만 기반하여 구조적으로 왜곡된 결과물이라고 볼 수 있다.**

### 2. 이러한 조건에서의 직접 민주주의 강화는 포퓰리즘을 강화한다

**유권자의 정치적 선택이 자극적 메시지에 의해 형성된 상황에서, 직접 민주주의의 강화는 극단적인 주장을 더욱 야기하고 포퓰리즘을 강화할 것이다.** 직접 민주주의의 대표적 제도인 개별 이슈에 대한 국민투표가 이루어지는 상황이라고 가정해보자. 복잡한 정책적 맥락을 단순화하여 투표로 결정해야 한다. 본론 1에서 언급한 것처럼 유권자들은 이미 미디어에서 제공하는 자극적인 키워드 중심의 정보를 소비하고 있다. 이러한 습관이 국민투표의 단순성과 결합하면, 유권자가 선동적인 구호에 이끌려 즉각적인 판단을 하게 만든다. 정치적 판단에서 점차 숙의의 공간을 지워내는 것이다. 한편 포퓰리스트들은 보다 더 자극적인 주장을 할 것이고, 소셜 미디어가 이러한 정보를 유권자에게 제공하는 악순환이 반복된다. 결과적으로 이러한 구조를 통해 포퓰리스트들은 자신의 주장을 정당화할 근거를 얻는다. 거듭되는 악순환이 직접 민주주의의 단순화 특징과 포퓰리스트의 선동적 메시지를 결합시켜 민의를 왜곡하는 것이다. 영국의 브렉시트 과정에서 포퓰리스트들은 복잡한 외교적 사안을 자극적인 표현들로 단순화하여 미디어에 유포한 것은 좋은 예시가 된다. **따라서 직접 민주주의는 민의의 왜곡을 초래할 뿐 아니라, 영향력 있는 몇몇 포퓰리스트들에게 권력을 쥐어주는 결과를 낳을 것이다.**

### 3. 반론: 직접 민주주의의 반복적 시행은 정보 환경을 개선하여 포퓰리즘을 억제한다.

그런데 **직접 민주주의의 반복적 시행이 역설적으로 현재의 자극적인 정보 환경을 정화하는 동력**이 된다는 반론이 제기된다. 국민투표가 낯설지 않은 수준으로 일상화되면 유권자들은 자극적 메시지의 폐해를 체험하며, 이에 따라 시민적 학습이 이루어질 것이라고 지적한다. 그리고 그 결과 지금의 정보 구조를 대체하는 대안적 정보 구조가 발달함으로써, 결국 **포퓰리즘을 억제하는 방향으로 자정작용**이 일어날 것이라는 주장이다. 일종의 면역 체계가 생겨날 것이며, 그 과정에서 기존의 소셜 미디어가 제공하는 정보를 벗어나 객관적인 정보를 능동적으로 탐색하는 변화가 기능할 것이라는 근거를 내세운다. 대표적으로 Nenad Stojanović(2022)는 투표가 반복될수록 개별 사안에 대한 시민들의 정보량이 늘어나고 이에 따라 다양한 조직이 형성됨으로써, 포퓰리즘을 견제할 수 있다고 주장한다. 이러한 반박의 핵심은 유권자의 선택이 일회성 투표에는 취약할 수 있지만, 투표가 일상화되면 선동의 결과를 체감함에 따라 숙의의 질적 향상이 이루어질 것이라는 예측에 있다. 따라서 **직접 민주주의의 반복적 시행은 현재의 정보 환경을 질적으로 개선시켜 포퓰리즘을 억제하는 방향으로 작동할 것이라는 반론**이다.

### 4. 재반박: 직접 민주주의의 반복은 기존의 정보 구조를 고착화할 뿐이다.

그러나 **이러한 반론은 인간의 학습 속도를 과대평가한 이상주의에 불과**하다. 반론의 예상과는 달리 직접 민주주의의 반복은 기존의 갈등구조를 심화하며 편향을 견고하게 만들 뿐이다. 직접 민주주의의 반복은 자정 작용을 일으키는 대신 오히려 기존의 편향된 정치적 판단 구조를 고착화할 위험이 크다. 정보가 축적될수록 정교화되는 알고리즘의 편향 강화 속도는 인간의 자발적인 학습 속도를 뛰어넘기 때문이다. 즉 투표가 반복될수록 소셜 미디어 알고리즘에 유권자의 정치 성향 데이터가 누적되어, 유권자가 스스로 문제를 깨닫고 경각심을 가지기도 전에 더욱 편향된 정보를 제공할 것이다. 예를 들어 특정 사안에 대해 국민투표를 진행한다고 가정하면, 포퓰리스트는 반복된 투표에서 얻은 경험을 통해 어떤 단어에 유권자가 반응하는지를 효과적으로 파악하여 그에 맞는 메시지를 쏟아내는 것이다. 따라서 **직접 민주주의의 반복적 시행은 자정 기능을 수행하기보다는 왜곡된 구조 내에서 유권자의 편향성을 극대화하는 결과를 낳을 뿐**이다.

## III. 결론

이 논문은 우선 현대 정보 사회에서 다수 유권자들의 정치적 판단은 다양한 관점이 아닌 특정 관점에 의해서만 이루어진다는 것을 전제로, 직접 민주주의가 강화된다면 이러한 정치적 판단 형성 구조가 더욱 공고화될 것임을 논증하였다. 이는 나아가서 직접 민주주의가 민의의 왜곡을 불러일으키는 역할에 불과하다는 의미이다. 이러한 나의 주장은 직접 민주주의가 민의를 어떻게 반영하는지에 대한 기존의 쟁점에 정보화 사회에서 유권자의 정치적 판단이 형성되는 과정을 포함시킴으로써, 직접 민주주의가 포퓰리즘을 자극하여 민의를 왜곡하는 방향으로 작용할 것이라는 주장을 강화하는 역할을 한다. 이는 민의의 형성 과정이 갖는 중요성을 함축한다. 이 점에서 본 논문은 기존 논문에서 다루지 않았던 정보화 사회 정치적 판단의 특성을 담아냈다는 차이점을 갖는다. 다만 본 논문은 정보 환경의 특이한 구조에서 갖는 과정을 제시한 것이기 때문에, 이러한 환경이 아닌 다른 조건에서는 적용할 수 없다. 소셜 미디어가 특정 주장만을 부각하지 않는 환경이 조성된다면, 다양한 관점의 논의가 정치 판단 과정에 개입할 수 있기 때문이다.
