---
title: (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-07 김도윤
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-07 김도윤 (과제-04)
permalink: /asmt-04/008-07/revision
---

# (개선) 과제-04 5-6단락 논증에세이 008-07 김도윤 

## 제목:사립대에 대한 국가장학금 폐지는 지방거점국립대 발전에 적합한 방안인가?

## I. 서론

2000년대 후반, 대학생들의 늘어난 등록금 부담을 경감하기 위해 한국장학재단이 설립되었고 국가장학금을 도입하여 소득분위에 따라 일정 금액만큼의 등록금을 보조해주었다. 이는 사립대, 국립대를 가리지 않고 많은 대학생들에게 지원되었다. 저 당시에도 서울 소재 사립대에 대한 선호도가 높았지만 최근 들어 더 심화되고 있다. 그 예시로 종로학원과 비상에듀에서 배포했던 2010 대입 배치표를 보면 같은 영어교육과임에도 불구하고 부산대, 경북대가 홍익대보다 훨씬 높은 성적을 받아야 갈 수 있는 대학이였다. 하지만 가장 최근 수능인 2026 대입 배치표에서 홍익대 영어교육과의 평균 백분위가 부산대, 경북대 영어교육과의 평균 백분위보다 8이상 높아졌음을 확인할 수 있다. 현재 정부 차원에서 서울대 10개 만들기 프로젝트를 하는 과정인데 이 과정에서 예산 투자에 대한 여러 의견이 있다. 김종영 교수에 따르면 지방거점국립대에서 예산을 서울대만큼 못받는 것이 큰 문제점이라고 지적하며 예산을 서울대처럼 많이 사용한다면 지방 불균형을 해결할 수 있다고 한다. 반면 이덕환 교수는 이 의견에 대해 예산을 많이 편성한다 하더라고 인식의 변화가 생기지 않는다면 기대하는 효과를 얻을 수 없다고 주장한다. 필자는 김종영 교수의 의견에 더해 국가장학금 폐지를 통한 재원 마련을 지지하며 지방거점국립대에 대한 지원 금액 확대와 국가적 사업에 대한 집중 투자 가능성을 중심으로 글을 전개할 예정이다. 
 

## II. 본론

### 1. 지방거점국립대에 대한 지원금을 늘릴 수 있다.

**국립대에 대해서만 국가장학금을 지원하게 된다면 국립대에 대한 지원이 더 늘게 될 것이다.** 2026년 국가장학금으로 현재 쓰이고 있는 예산은 5조 1,161억원이다. 이 범위를 국립대로 한정짓게 된다면 자연스럽게 남게 되는 예산이 존재하게 된다. 남는 예산을 국립대에 지원하게 되면 국립대의 경쟁력은 더 강화될 것이다. 2021년 안민석 전 의원이 발의한 고등교육법 개정안에서 비수도권 국립대의 등록금을 무상화하는 내용이 담겨 있었는데 이 당시 필요한 예산이 연간 3500억으로 추산되었다. 현재 국가장학금 지급의 주요 수단이 아닌 국장2 유형에 할당된 예산이 2100억인 점을 감안한다면 사립대 국가장학금 폐지를 통해 할 수 있는 방안이다. **따라서 사립대 국가장학금 폐지를 통해 마련된 재원으로 지방거점국립대에 대한 지원을 강화할 수 있다**


### 2. 집중적인 육성이 필요한 분야에 더 많은 투자가 이루어질 수 있다. 

**사립대 국가장학금 지급 폐지를 통해 남는 재원을 통해 집중적인 육성이 필요한 분야에 더 많은 투자를 할 수 있다.** 국립대의 경우 국가의 통제에 놓여져 있기 때문에 사립대에 비해 상대적으로 국가가 필요한 분야에 예산을 부여하는 것이 용이하다. 기초과학과 같은 분야는 장기적으로 투자해야할 분야인데 일반적인 사립대에서는 인기가 없는 학과이기 때문에 공격적인 투자가 이루어지기 힘든 부분이 있다. 앞서 말한 지방거점국립대에 대한 지원금 확대를 통해 기초과학 분야와 같이 집중적인 투자가 필요한 부분에 투자할 수 있다. 이런 예시와 같이 국가적인 육성이 필요한 분야에 집중적으로 투자하게 된다면 학생들의 선호도가 올라갈 뿐만 아니라 대학 자체의 학문 역량이 올라가 대학 경쟁력이 올라가게 될 것이다.

### 3. 반론: 기대하는 만큼의 효과가 발생하지 않을 것이다

**사립대에 대한 국가장학금이 폐지된다 해도 기대하는 만큼의 효과가 발생하지 않을 것이다** 그 원인은 수도권 대학 고소득자 비율을 통해 알 수 있다. 2019년 1학기 기준 국가장학금 지급 비율이 낮은 학교 상위 7개를 보면 외대, 경희대, 서강대, 성균관대, 서울대, 연세대, 고려대이다. 이 학교들에서 국가장학금을 받은 재학생 비율을 살펴보면 18%~25% 사이로 재학생의 3/4 이상은 국가장학금을 지원받지 않던 9,10분위 임을 알 수 있다. 이러한 데이터를 보면 국가장학금 지급 여부가 인서울 학교 선호도에 유의미한 차이가 발생하지 않는다는 것을 추론할 수 있다. 즉 등록금 부담 증가가 대학교 선택에 유의미한 영향을 미치지 않는 사람들이 주로 인서울 사립대를 진학한다는 것이다. **따라서 사립대에 대한 국가장학금 폐지가 지방거점국립대 선호도롤 증가시키는 효과는 기대 이하일 것이다.**


### 4. 재반박: 장기적으로 보면 기대하는 만큼의 효과가 발생할 것이다.

**위의 반론은 단기적인 효과만 보고 장기적인 효과를 보지 않아 나온 결론이라고 할 수 있다.** 앞선 문단에서 등록금 부담 증가가 유의미하지 못한 사람들이 주로 인서울 사립대에 진학해 유의미한 영향을 미치지 못할 것이라고 했는데 이는 현재의 인식을 반영하는 결과일 뿐이지 미래의 결과와 연결할 수 없는 부분이다. 앞서 본론에서 언급한 부분들이 충실히 이행된다면 장기적으로 지방거점국립대에 대한 인식이 변화하게 될 것이다. 또한 등록금 부담의 증가에 대해서 반론에서 지적했는데 필자가 말한 의견은 사립대 등록금 부담 증가를 통한 낙수효과가 아닌 지방거점국립대의 발전을 통한 경쟁력 강화가 핵심인 요소이다. **따라서 지방거점국립대에 대한 투자를 통해 장기적으로 기대하는 인식 개선 효과를 통한 대학 경쟁력 향상의 효과는 충분하게 나타날 것이다.**

## III. 결론

이 논증 에세이는 사립대에 대한 국가장학금 폐지가 지방거점국립대의 발전에 어떻게 도움되는지 지방거점국립대에 대한 지원금 확대와 집중적 육성이 필요한 분야에 대한 더 많은 투자가 이루어짐이 가능하다는 두가지 근거를 중점적으로 다루었다. 반론에서 제기한 핵심에 대해서는 지방거점국립대 투자를 통해 높아진 역량을 통한 인식 개선을 통해 기대하는 만큼의 효과를 얻을 수 있음을 통해 반박했다. 앞서 본론에서 말한 것이 충실히 이루어진다면 원하는 바를 이루어낼 수 있을 것이다.
