---
title: 008-12 임현서 (과제-05)
layout: home
nav_order: 12
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/008-12
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 008-12 임현서 

## 📘 1. 「An analysis of the labor market for Uber’s driver-partners in the United States」 요약 - Jonathan V. Hall and Alan B. Krueger (2018)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Jonathan V. Hall and Alan B. Krueger
- **제목**: "An analysis of the labor market for Uber’s driver-partners in the United States"
- **출판사**: Ilr Review
- **출판년도**: 2018
- **주제 분야**: 플랫폼 노동, 노동사회학

### B. 쟁점 (Issue) 
플랫폼 노동(On-demand work/platform work)은 노동자의 자율성을 보장하는가, 아니면 통제 및 착취하는가?
→ 플랫폼 노동자가 감수하는 불안정성은 기술에 의한 강요인가, 아니면 '유연성'을 얻기 위한 자발적이고 합리적인 교환인가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 플랫폼 노동은 노동자의 자율성을 보장한다 | 철저히 플랫폼의 관리 하에서 모든 노동 행위가 이루어진다는 점을 간과하여 노동자의 자유로운 선택권을 지나치게 확대한다 |
| 플랫폼 노동은 노동자를 통제 및 착취한다 | 플랫폼 노동의 강력한 이점인 유연성을 위하여 기꺼이 불안정성을 감수하는 수많은 플랫폼 노동자를 설명할 수 없다 |

→ 이 딜레마는 플랫폼 노동을 선택하는 노동자들이 그 불안정성에도 불구하고 왜 플랫폼 노동을 선택하는지, 혹은 플랫폼 노동에 착취될 수밖에 없는지를 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 우버(Uber)라는 플랫폼 노동 시스템은 기존 택시 노동 시장의 경직성을 해소하고, 노동시간의 유연성 및 안정적인 시간당 보수라는 우버 드라이버들의 요구를 충족시킴으로써 성공할 수 있었다.
- 우버 드라이버는 

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 실증적 귀납(행정 데이터, 설문 조사), 통계적 비교 분석(교차 분석)
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 우버 드라이버들이 우버에 유인된 주된 이유는 노동시간의 유연성과 보상 수준(일정한 시간당 수익)이다.
 - 우버 드라이버들이 경제적으로 궁지에 몰려 다른 선택을 할 수 없는 특정 소외계층이라는 인식은 옳지 않다.
 - 통계적으로, 우버 드라이버는 전통적 운송업은 물론 일반 노동 인구와 비교해서도 높은 비율인 거의 절반 이상(48%)이 학사 학위 이상을 소지하고 있다. 
 - 우버 드라이버의 연령 역시 특정 연령대에 치우치지 않는다.
 - 따라서 우버 드라이버는 강요된 것이 아닌 합리적 선택을 통하여 플랫폼 노동을 하기로 결정한 것이다.

 - 우버 드라이버들은 플랫폼 노동이 제공하는 유연성(시간적 주권)을 적극적으로 활용한다.
 - 설문조사 결과, 우버 드라이버의 90% 이상이 우버 시작 직전 실업에 처해있지 않았다. 대다수 이미 직업을 가지고 있으면서 수입 보충을 위하여 플랫폼 노동을 선택했다.
 - 많은 드라이버가 본인의 기존 수입원이 불안정할 때 소득 변동을 완화하기 위하여 우버를 활용한다고 답했다.(소득 완충재로서의 역할)
 - 드라이버의 주당 노동 시간은 전통적 운송업/택시 운전자들에 비하여 확연히 낮으며, 전주 대비 노동 시간이 25% 정도의 폭으로 변동된다.(유연성)
 - 전통적 운송업과 달리, 주당 15시간 미만 일하는 사람과 50시간 이상 일하는 사람 간의 시간당 수익 차이가 거의 존재하지 않는다.
 - 따라서 안정적인 시간당 보수가 보장되며 유연하게 노동을 조절할 수 있기 때문에, 우버 드라이버들은 합리적으로 우버를 선택했다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "Drivers appear to be attracted to the Uber platform largely because of the flexibility it offers, the level of compensation, and the fact that earnings per hour do not vary much based on the number of hours worked."(p. 705)
> "the spectacular growth of the number of active driver-partners over the past few years is evidence that Uber provides many workers a choice that they prefer to other available options or to not working at all." (p. 715)


### G. 활용
- 플랫폼 노동자들이 플랫폼 노동의 근본적인 한계(불안정성, 본 문헌에서는 자세히 언급되지 않음)에도 불구하고 왜 플랫폼 노동을 선택하는가를 설명 가능 
- 기존 운송업(혹은 기존 노동 시장)과 플랫폼 노동 시장의 핵심적인 차이를 설명하는 데 활용하기 좋음 
- 플랫폼 노동이 노동자들에게 내세우는 인센티브를 노동자들이 어떻게 인식하고 수용하는지 설명 가능(플랫폼 노동에 대하여 비판적인 관점에서)

---

## 📘 2. 「Algorithmic labor and information asymmetries: A case study of Uber’s drivers」요약 - Alex Rosenbalt and Luke Stark (2016)

- **서지정보**: Rosenblat, Alex, and Luke Stark. "Algorithmic labor and information asymmetries: A case study of Uber’s drivers." International journal of communication 10 (2016): 27-27.

- **쟁점**: 플랫폼 노동은 노동자의 자율성을 보장하는가, 아니면 통제하는가?
- **딜레마**: 플랫폼 노동이 자율성을 보장한다면 플랫폼의 체계적인 노동자 관리 시스템은 어떻게 설명할 수 있는가? 단순히 유연한 노동시간대가 자율성을 증명할 수 있는가? / 반대로, 플랫폼 노동이 노동자를 착취 및 통제하기만 한다면, 플랫폼 노동의 한계를 인지하면서도 자발적으로 플랫폼 노동을 선택하는 노동자들의 선택은 어떻게 설명할 것인가?
- **주장**: 우버(Uber)의 알고리즘은 노동자를 유연하게 해방시키는 것이 아니라, 정보 격차를 이용해 기업에 유리한 방식으로 노동자를 통제 및 착취한다.
- **논증 방식**: Rosenbalt 및 Stark는 플랫폼 노동 시스템/제공자인 우버(Uber)가 알고리즘 경영을 통하여 어떻게 노동력을 관리하고, 정보 비대칭을 이용하여 노동자들에게 통제력을 행사하는지 분석한다. **먼저 노동 유연성은 우버가 포장한 미끼에 불과하다고 주장한다.** 실제로 우버는 'Be your own boss'라는 슬로건을 통하여 우버 드라이버에게 노동 유연성을 매력적인 유인책으로서 내세운다. 그리고 우버는 스스로를 '기술 서비스 제공자', 드라이버를 '파트너'라고 칭하며 기업-노동자 관계를 은폐한다. **그리고 우버는 정보 및 권력 비대칭을 이용하여 노동자들은 '유연한 노동'의 환상에 빠지게 한다.** 드라이버는 승객의 요청을 수락하기 전까지 목적지나 예상 요금을 알 수 없다. 안정적인 시간당 임금 역시 사실이 아니며, 수락률 유지나 특정 지역 대기 등의 조건이 드라이버의 자율적 선택을 방해한다. 심지어 우버 드라이버에게 제공되는 실시간 수요나 할증 지역 정보는 드라이버의 선택이 합리적일 수 없게 한다. 예를 들어, 할증 구역으로 이동해도 실제로는 할증이 적용되지 않는 경우가 있다. 또, 실시간이 아닌 과거의 수요 데이터를 바탕으로 산출된 '현재 수요가 높습니다'와 같은 알림을 띄움으로써 드라이버의 노동력을 요구한다. **또한, 우버는 승객의 평점 시스템을 통하여 드라이버를 감시 및 통제한다.** 드라이버는 좋은 평점을 받기 위하여 감정 노동을 수행하게 되며, 정말로 본인이 원하는 방식의 노동을 하기보다는 **우버가 원하는** 서비스를 제공하도록 강요받는다. 따라서 우버는 알고리즘 및 정보 격차를 통하여 드라이버의 노동력을 착취하고 통제한다.

---

## PDF 링크

- [Hall, J. V., & Krueger, A. B. (2018). An Analysis of the Labor Market for Uber’s Driver-Partners in the United States..pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-12-01.pdf)
- [Rosenblat, A., & Stark, L. (2016). Algorithmic Management_Lessons from Uber..pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-12-02.pdf)
