---
title: 008-07 김도윤 (과제-05)
layout: home
nav_order: 7
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/008-07
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 008-07 김도윤 

## 📘 1. 서울대 10개 만들기와 글로컬대학 30: 대학 체제 재편 없는 선택과 집중의 상징정치와 구조적 한계 - 정성호(2026)

### A. 서지 정보 
- **저자**: 정성호
- **제목**: *서울대 10개 만들기와 글로컬대학 30: 대학 체제 재편 없는 선택과 집중의 상징정치와 구조적 한계* 
- **출판사**: 서울대학교 한국행정연구소
- **출판년도**: 2026
- **주제 분야**: 국립대학, 대학교육


### B. 쟁점 (Issue) 
선택과 집중 전략은 대학의 전체 질을 높이는 결과를 불러 일으킬 것인가?
-->전체 대학이 같이 발전하는 결과를 가져올 수 있을 것인가?

### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 선택과 집중 전략을 취한다 | 선택받지 못한 대학은 뒤떨어지게 될 수 있다 |
| 골고루 지원한다 | 어떤 대학도 유의미한 발전을 가져오지 못하게 될 수 있다 |

→ 이 딜레마는 선택과 집중 전략의 선택 유무에 따른 문제로 인해 발생하게 된다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 선택과 집중 전략이 아닌 연합 거버넌스 구축을 통해 지원해야 한다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 문헌 기반 귀납, 정책 비교
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 현재 정부에서 추진하는 정책은 일부 대학의 경쟁력 재고에 초점을 맞추고 있다.
 - 이 정책은 세계수준대학 담론에 기반되어 있다.
 - 그러나 이 경우 다양한 유형의 대학이 수행해야 할 기능은 도리어 약화될 수 있다. 
 - 따라서 세계수준대학 담론이 아닌 고등교육 체제의 기능 분화와 역할 분담에 먼저 초점을 맞춰야 한다.

 - 5.31 교육개혁 이후 한국은 종합대학 체제가 확산되었다. 
 - 그러나 이는 기대하는 기능 분화와 역할 분담의 효과가 미비했다
 - 현재 추진되는 서울대 10개 만들기, 글로컬대학 30 정책은 기능 분화, 통합, 특성화를 회피하는 제도 구조, 정치 구조이다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "선택, 집중 정책은 개별 대학 단위 사업이 아닌 권역형 고등교육 개편 패키지로 재구성해야 한다" (p. 28)


### G. 활용
- 선택, 집중 정책에 대한 프레임을 예산과 묶어서 사용 가능하다
- 한국 교육의 역사에 대해서 인용 가능하다
---

## 📘 2. 주요 법안의 비교를 통한 국립대학법의 쟁점과 과제 - 최인호 (2026)

- **서지정보**: 최인호 (2026). *주요 법안의 비교를 통한 국립대학법의 쟁점과 과제*.한국비교공법학회.

- **쟁점**: 재정 확보의 법적 강제성을 어떻게 취해야 하는가
- **딜레마**: 국립대에 대한 지원을 법제화한다/사립대에 대한 역차별이 발생할 수 있다.
- **주장**: 국립대에 대한 지원을 법제화해야 한다.
- **논증 방식**: 국립대학은 국가 공공재임에도 불구하고 현재 설치령에 머물러있어 재정적 불안정성에 노출되어 있다. 이에 대한 해결 방안으로 저자는 국립대에 대한 재정 지원을 선택적 보조 형태가 아닌 법적 의무로 규정하는 국립대학법의 입법을 주장한다. 공공 재정 투입은 OECD 평균에 미치지 못하고 있고 이에 따라 인재 유출, 지역 거점 대학의 경쟁력 약화 등을 활용해 재정 지원 의무화의 정당성을 귀납적으로 입증한다. 국가의 재정 지원 의무화가 대학의 자율성을 침해할 수 있다는 우려가 존재하는데 이는 민주적 거버넌스를 보장하는 법적 장치를 통해 원칙을 제안함으로서 재정 지원과 학문적 독립성 모두를 가져갈 수 있다
---

---

## PDF 링크

- [서울대 10개 만들기와 글로컬대학 30 대학 체제 재편 없는 선택과 집중의 상징정치와 구조.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-07-01.pdf)
- [주요 법안의 비교를 통한 국립대학법의 쟁점과 과제.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-07-02.pdf)
