---
title: 008-21 노영승 (과제-07)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/008-21
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-21 노영승

## 제목:  인권 개선을 위한 경제제재의 역효과와 제약조건

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 인권 침해 국가에 대한 경제제재의 실효성 |
| 도전하려는 쟁점 | 인권 개선을 목표로 하는 경제제재는 실효적인가 |
| 딜레마/난제 | 경제제재를 하지 않으면 비군사적 압박 약화 및 내부 저항의 축소 우려, 경제제재를 하면 시민 피해와 억압 증가로 인한 역효과 발생 우려 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 경제제재가 대상 국가 내의 인권 수준에 미친 영향을 기준으로 실효성을 평가해야 한다는 논증, 역효과 위험을 고려하면 실효적이지 않다는 논증 |

① 주제(Topic): 인권 침해 국가를 대상으로 한 경제제재가 실효적인지에 대한 평가

② 도전하는 학술적 쟁점: 인권 침해가 존재하는 국가에 대한 압박 수단으로 경제제재가 과연 효과적인가?

- **인권 문제 국가에 대한 경제제재가 효과적인 압박 수단이 되는가?** 
- **경제제재가 내부 분열을 일으킨다면, 이를 실효적이라고 볼 수 있는가?** 
- **경제제재가 오히려 내부 억압 강화 등의 역효과를 낳는 상황에서도 정당화될 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 경제제재를 가하지 않는다면 인권 문제를 일으키는 국가에 대한 압박이 상대적으로 약화될 우려가 있다.
 - **(B)** 반대로 경제제재를 가한다면, 오히려 제재 대상국 정부가 분열 위협을 느껴 더 강압적인 조치를 취할 우려가 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 경제제재가 대상 국가 내부의 분열을 일으킨다는 것이 **인권 수준의 개선을 의미하지는 않는다**.
- 경제제재가 오히려 대상국 정부가 느끼는 위협을 증가시켜 내부 저항을 더 강압적으로 진압하여 **실질적으로 인권 침해가 강화될 우려**가 존재한다.(Wood, 2008)
- 따라서 경제제재의 예상효과가 직접적으로 인권 수준의 개선을 뜻하지 않으며, 역효과를 낳을 우려가 존재하므로 **인권 문제에 대한 경제제재는 정당화될 수 없다.**

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 인권 침해 국가를 대상으로 한 경제제재는 실효적이지 않으므로 정당화될 수 없다.
 - **전제1:** 인권 침해 국가에 대한 경제제재라면 실제 인권 수준의 변화 등을 기준으로 평가되어야한다.
 - 경제제재를 통한 압박의 존재는 실제 인권의 변화를 의미하지는 않으므로, 실효성 평가의 직접적인 기준이 될 수는 없다.
 - 인권 침해 국가를 대상으로 한 경제제재의 실효성은 실제 인권 수준을 반영하여 보여주는 지표 등을 통해 평가되어야 한다.
 - **전제2:** 경제제재가 내부 세력의 저항을 촉발할 수 있지만 이것이 항상 인권 개선으로 연결되지는 않는다.
 - 경제제재가 내부의 분열이나 저항을 증폭시킬 수 있다는 주장(Grauvogel, Julia, Amanda A. Licht, and Christian von Soest. 2017)은 인권 개선과 같은 실질적인 변화가 아닌 내부의 저항만을 보여줄 뿐이다.
 - 정부에 대한 저항이 항상 성공하는 것은 아니며, 저항의 존재가 인권 개선을 의미하지는 않는다.
 - **전제3:** 경제제재는 대상국 정권이 느끼는 위협을 증가시켜 역으로 내부 반대 세력에 대한 억압을 강화할 수 있다.(Wood, 2008)
 - 저항에 위협을 느낀 정부가 반대 세력에 더 높은 수준의 억압을 가하는 과거 사례가 꽤나 존재한다.
 - 만약 내부 반대 세력에 더 강압적인 조치를 취한다면, 실제 인권 수준은 낮아진다.(Wood, 2008)
- **결론:** 따라서, 경제제재가 항상 실효성을 갖는다고 보기는 어려우며 오히려 역으로 인권 수준에 악영향을 줄 수 있다는 점에서 인권 개선을 위한 경제제재는 실효성이 없다. 그러므로 인권 문제에 대한 경제제재는 정당화될 수 없다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제1**에서 경제제재의 평가 기준이 잘못 설정되었다. 인권 침해 국가를 대상으로 하는 경제제재는 단기간의 인권 개선을 목적으로 한다기보다는, 대상 국가 정부에게 위협을 가하고 내부의 균열을 일으키는 것 자체에 목적이 있다. 그런 점에서 단기간의 실제 인권 수준 변화를 기준으로 평가하는 것은 부적절하다.
 - 논리적 취약점 지적: 전제1에서 평가기준을 너무 엄격하게 설정했기 때문에, 전제에서 실효성이 없다는 주장의 결론으로 연결되기 어렵다.

- **재반박:** 압박과 균열의 발생은 경제제재의 수단과 기능에 가까운 것이지, 경제제재의 최종 목적이 아니다. 내부의 균열을 발생시키는 것 자체를 목적으로 본다면 대상국 정부가 군사력을 동원해 균열을 일으킨 반대세력을 몰살하는 극단적 경우에도 경제제재가 효과를 발휘했다고 평가하게 된다. 이는 경제제재의 수단과 최종 목적을 혼동한 반론이다.

## 참고문헌
- Grauvogel, J., Licht, A. A., & von Soest, C. (2017). *Sanctions and Signals: How International Sanction Threats Trigger Domestic Protest in Targeted Regimes*. International Studies Quarterly, 61(1), 86–97. https://doi.org/10.1093/isq/sqw044
- Wood, R. M. (2008). *“A Hand upon the Throat of the Nation”: Economic Sanctions and State Repression, 1976-2001*. International Studies Quarterly, 52(3), 489–513. https://doi.org/10.1111/j.1468-2478.2008.00512.x

