---
title: 008-24 박정빈 (과제-07)
layout: home
nav_order: 24
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/008-24
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-24 박정빈

## 제목: 기후 변화 대응을 위한 정부의 강력한 규제의 필요성 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | PAYGO식 공적 연금의 호혜성과 정당성 |
| 도전하려는 쟁점 | 위험분담의 호율성이 세대 간 불평등을 정당화할 수 있는가? |
| 딜레마/난제 | 분담을 통해 불확실한 미래에 대한 위험을 줄일 수 있지만, PAYGO식 연금제도는 세대 간 불평등을 유발한다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 세대 간 불평등을 이유로 PAYGO적 공적 연금의 정당성을 논증 |

① 주제(Topic): PAYGO식 공적 연금의 호혜성과 정당성

② 도전하는 학술적 쟁점: 위험분담의 효율성이 세대 간 불평등을 정당화할 수 있는가?

- **위험분담의 효율성만으로 연금제도는 정당성을 가지는가?** 
- **PAYGO적 연금은 세대 간 불평등을 낳는가?** 


③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** PAYGO식 공적 연금은 위험을 공동으로 분담하므로 효율적이고 필요하다
 - **(B)** 그러나 PAYGO 방식은 초기세대와 후기세대 사이에 불평등을 발생시킨다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

Shapiro가 말하듯, PAYGO방식 공적 연금은 초기세대와 달리 후기세대에게 높은 부담을 부과한다. PAYGO 방식 공적 연금은 개인들 간의 미래에 대한 위험을 분담하지만, 이는 공정한 사회적 협력 아래에 있는 것이 아니다. 이를 논증하여 PAYGO적 공적 연금은 위험분담으로 정당화될 수 없다는 결론으로 나아갈 것이다. 

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** PAYGO식 공적 연금이 가지는 위험분담의 호율성이 세대 간 불평등을 정당화할 수 없다.
 - **전제1:** 어떤 제도가 호혜적으로 정당화되려면 그 제도는 참여자 모두에게 공정한 상호 이익을 제공해야 한다. 
 - 사람들은 얼마나 오래 살지, 미래에 어떤 일이 생길지 알 수 없기에 위험을 함께 분담하는 집단 연금에 합의하는 것이 효율적이다. (Otsuka, 1982)
 - 그렇지만 상호 이익을 위한 공정한 사회적 협력 아래에서의 위험 분담이어야 정당화된다. (Otsuka, 1982)
 - **전제2:** 그러나 PAYGO식 연금은 세대 간 불평등을 발생시킨다.
 - PAYGO 방식은 현재 노동세대의 기여가 그들의 미래에 지급되는 방식이 아니라 현재 노년세대를 지원하는 방식이다.
 - 이 때문에 PAYGO방식은 초기에는 낮은 보험료를 부담하면서 많은 지원을 받았지만 후기세대는 기여에 비해 낮은 수익률을 가지며 불공정한 부담을 가진다.
 - 따라서 PAYGO식 연금은 초기세대와 후기세대 사이의 불평등을 발생시킨다. 
 - **전제3:** 참여자들 사이에 불평등을 발생시키는 제도는 위험을 효율적으로 분담한다는 이유로 정당화될 수 없다. 
 - 연금제도가 경제적으로 유익하더라도 도덕적으로 의심스럽다면 정당하지 않다. 즉 경제적 효과보다 도덕적 정당성이 우선한다. (Shapiro, 1998)
 - PAYGO방식은 위험을 분담하지만, 이는 후기세대에게 공정하지 않은 부담을 준다. 
 - 따라서 위험분담의 효율성은 PAYGO식 연금에서 발생하는 세대 간 불평등을 정당화하지 못한다. 

- **결론:** PAYGO적 공적 연금은 위험분담으로 정당화될 수 없다. 

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 PAYGO적 연금이 세대 간 불평등을 발생시킨다고 보았는데, 세급 납부는 다른 세대를 위한 희생이 아니고, 젊은 시절의 나와 노년기의 나 사이의 생애주기적 자원 배분으로 이해될 수 있다. (Daniels, 1982) 또한 역시 젊고 건강하며 운이 좋은 나에서 일할 수 없고 운이 없는 자기 자신에서 자원을 이전하는 것으로 설명할 수 있다. (Otska, ) 즉, PAYGO식 연금은 세대 간 부담의 불평등이 아니라 미래의 나를 위한 지연된 부양이다. 

- **재반박:** PAYGO방식을 지연된 부양으로 볼려면, 현재 세대는 자기가 부양하는 것과 비슷한 방식으로 이후 세대에게 부양받아야 한다. 하지만 출생시점의 차이로 인해 초기세대와 후기세대의 기여 대비 부양 비율이 크게 달라지며 이는 생애 내 이전이 아니라 출생 시점에 따른 불평등한 부담임이 분명하다. 

## 참고문헌

- Daniels, N. (1982). Am I my parents’ keeper? Philosophy & Public Affairs, 7, 517-540.
- Otsuka, M. (2023). Fair terms of social cooperation among equals.
- Shapiro, D. (1998). The moral case for Social Security privatization. Cato Institute Social Security Paper, 14, 36-69.
