---
title: 008-22 차영준 (과제-07)
layout: home
nav_order: 22
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/008-22
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-22 차영준

## 제목: 글로벌 보건 위기 대응을 위한 국제기구의 강한 개입의 필요성

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 글로벌 보건 위기 문제에서 국제기구의 역할 |
| 도전하려는 쟁점 | 자율적 보건 대응과 집단 대응 사이에서 국제기구 중심의 응집은 필수적인가 |
| 딜레마/난제 | 각국에 맡기면 외부효과 심화, 국제기구가 주도하면 독립성 침해 우려 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 보건 위기 대처가 더 중요하므로 국제기구 개입이 필요하다는 논증 |

① 주제(Topic): 글로벌 보건 위기를 효과적으로 대처하기 위한 국제기구의 적극적 개입의 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점:글로벌 보건 위기 상황에서 국제기구의 강한 개입은 필수적인가?

- **각국의 다자간 협력은 국제기구 없이 보건 위기 상황에 잘 대응할 수 있는가?** 
- **국제기구 주도의 글로벌 보건 거버넌스는 다자간 협력과 어떤 점에서 다를 수 있는가?** 
- **독립성 침해가 불가피하다면, 어느 정도(독립적 조사, 제재, 강제 보고 의무 등)까지의 개입이 허용될 수 있는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 각국의 보건 체계를 통한 자율적 방역은 감염병의 외부효과를 심화시켜 큰 폭의 국제적 보건 피해를 낳을 수 있다.
 - **(B)** 그러나 국제기구가 각국의 방역에 강하게 개입하게 되면 이는 각국의 개별적 사정을 널리 고려하지 못한 과도한 독립성 침해 문제로 발전할 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 감염병의 외부효과는 국가의 자체적 통제로는 억제하기 어렵다.
- 국제기구의 개입은 독립성 침해 우려를 낳을 수 있지만, 이미 보건 위기 자체가 한 국가의 대응 실패 또는 질병 발원이 다른 국가의 안전을 직접적으로 위협하는 상황이기 때문에 완전한 정책적 독립은 불가능하다.
- 따라서 감염병의 외부효과가 독립성 침해 문제보다 중요하고, 국제기구의 강한 개입 없이는 글로벌 보건 위기와 같은 문제에 대응하기 어려우므로, 국제기구의 개입은 정당화된다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 보건 위기 대응을 위해 국제기구의 강력한 개입이 필수적이다.
 - **전제1:** 보건 위기를 초래하는 감염병은 주기적으로 발생하는 동시에 국경을 초월하는 외부효과를 발생시킨다.
 - 이동수단의 발전과 및 국제적 교류의 지속적 증가로 인해, 위협적인 감염병은 불규칙적인 주기로 반드시 발생한다.
 - 같은 이유로 감염병의 국제적 전파가 매우 빠르고 잠복기를 통해 은밀하게 진행되기에, 해당 보건 위기는 국경을 초월하는 부정적 외부효과를 낳는다.
 - **전제2:** 감염병의 심각성을 인지하더라도 각국은 협력에 이르기 어렵다.
 - 각국은 보건 분야 바깥의 정치적 이유로 자국의 보건 체계와 감염병 전파 실황을 공유하고 가이드라인을 조직하는 협력에 실패할 수 있다.
 - 특히, 같은 지역 또는 비슷한 경제적 규모를 토대로 블럭화하여 1차적으로 뭉칠 수 있는 다른 분야와 달리, 보건 위기 상황은 거의 모든 국가의 협력을 필요로 하기에 다자간 협력이 조속히 실행되기를 기대하는 것이 어렵다.
 - **전제3:** 각국의 보건 체계를 총괄하는 국제기구는 주도적으로 보건 위기를 극복할 수 있는 유일한 가능성이다.
 - 다자간 협력과 달리, 중앙 집권 체제처럼 각국의 보건 체계를 총괄 및 통제하는 국제기구의 존재는 주도적인 활동(가이드라인 배포, 국가별 통계 작성, 제재 등)을 통해 신속한 국제적 대응을 이루어낼 수 있다.
- **결론:** 따라서, 국제기구의 강력한 대응 없이는 글로벌 보건 위기에 충분히 잘 대응할 수 없다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제3**에서 국제기구가 각국의 보건 체계를 총괄할 때 전제2에서 각국이 협력하지 못한 것과 동일한 사유, 즉 정치적 목적을 가지고 주도적으로 보건 위기를 대응하는 데 충실하지 않을 수 있다. 예를 들어 코로나19 당시 WHO는 중국에 대한 정치적 입지와 관련하여 코로나19의 심각성을 의도적으로 은폐했다는 논란을 자초했다.

- **재반박:** 코로나19 사례에서 제기된 문제는 국제기구가 정치적 목적 때문에 적극적으로 왜곡된 대응을 했다는 증거라기보다는, 소속된 국가에 대한 조사권과 정보 검증 권한이 부족하고 중국 당국으로부터 충분한 정보를 받지 못했다는 점에서 비롯된 것이다. 즉, 문제의 원인은 국제기구의 정치적 행동보다는 제약된 권한에 있으며, 이는 위 반박을 오히려 국제기구의 권한을 더욱 강화하여야 할 이유로 해석할 수 있다. 일반적으로도 국제기구는 각국의 외교 정책의 연장선상에 있기 때문에, 개별 국가가 자국 이익에 따라 정보를 은폐하거나 대응을 지연시키는 경우보다 정치적 영향력은 제한된다.  
