---
title: 008-15 송혜린 (과제-07)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/008-15
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-15 송혜린

## 제목: 가짜뉴스가 공론장 속 정보 신뢰에 미치는 위협

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 정보환경과 공론장 |
| 도전하려는 쟁점 | 가짜뉴스의 문제는 개인의 잘못된 믿음 발생에 한정되는가, 더 나아가 공론장 자체의 붕괴를 유발하는가 |
| 딜레마/난제 | 가짜뉴스의 문제가 개인의 잘못된 믿음 발생에 한정된다면 그 진실 여부 정정만으로 해결할 수 없는 가짜뉴스의 영향 설명 불가, 공론장의 붕괴가 유발된다면 가짜뉴스의 영향력 과평가 우려 |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 가짜뉴스는 공론장의 정보 신뢰 자체를 무너뜨리므로 공론장 자체를 붕괴시킨다는 논증 |

① 주제(Topic): 가짜뉴스가 공론장 속 정보 신뢰에 미치는 위협

② 도전하는 학술적 쟁점: 가짜뉴스의 문제는 개인의 잘못된 믿음 발생에 한정되는가, 더 나아가 공론장 자체의 붕괴를 유발하는가?

- **가짜뉴스 문제는 개인의 믿음 여부에 대한 것인가, 더 나아가 공론장 자체의 붕괴에 대한 것인가?** 
- **가짜뉴스 문제를 해결하기 위해 개인 차원의 노력이 필요한가, 공론장 자체를 위한 집단적 규제가 필요한가?** 
- **가짜뉴스는 공론장에서의 정보 신뢰 능력 자체를 마비시키는가?**

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 가짜뉴스의 문제가 개인의 잘못된 믿음에 한정된다면 개인이 가짜뉴스를 기각했을 때 문제가 해결되어야 하지만, 이로 해결되지 않는 가짜뉴스의 악영향이 존재한다.
 - **(B)** 그러나 가짜뉴스가 공론장 자체의 붕괴를 유발한다고 한다면 가짜뉴스의 사회적 영향력을 과평가하는 것일 수 있다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 공론장의 토의는 참여자가 정보를 신뢰할 수 있을 때 실질적으로 이루어진다.
- 가짜뉴스는 정보 환경 속에서 거짓 정보뿐만 아니라 진실된 정보까지 믿지 못 하게 만든다.
- 따라서 가짜뉴스는 공론장의 토의 참여자가 어떠한 정보도 제대로 신뢰할 수 없도록 하며, 결국 공론장을 붕괴시킨다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 가짜뉴스는 정보 신뢰를 무너뜨리고 공론장 자체의 붕괴를 유발한다.
 - **전제1:** 공론장의 토의는 참여자가 정보를 신뢰할 수 있을 때 실질적으로 이루어진다.
 - 공론장의 토의가 제대로 이루어지려면 참여자들 사이에 합리적 의사소통이 가능해야 한다.(Habermas, 1989)
 - 이때 참여자 각자가 본인이 수집한 정보를 신뢰할 수 없다면, 그 소통은 합리적이라 할 수 없다.
 -따라서 참여자가 정보를 신뢰할 수 있을 때, 공론장의 토의는 제대로 이루어질 수 있게 된다.
 - **전제2:** 가짜뉴스는 정보 환경 속에서 거짓 정보뿐만 아니라 진실된 정보까지 믿지 못 하게 만든다.
 - 가짜뉴스는 정보 환경에 방대한 양의 모순을 생성하며, 개인은 이러한 모순 속에서 어떤 정보도 처리하지 못 한다.(Paul & Matthews, 2016)
 - 이에 개인은 결국 거짓 정보뿐만 아니라 진실된 정보까지 의심하게 된다.
 - 그렇게 가짜뉴스는 정보 환경 속에서 개인이 어떠한 정보도 믿을 수 없도록 만든다.
- **결론:** 따라서 가짜뉴스는 공론장의 토의 참여자가 어떠한 정보도 제대로 신뢰할 수 없도록 하며, 결국 공론장을 붕괴시킨다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 개인은 정보 환경의 모순 속에서 진실된 정보까지 의심하게 된다고 했으나, 이는 개인이 모순되는 정보를 본인이 신뢰 가능하도록 검증할 수 있는 주체임을 간과한다. 따라서 가짜뉴스가 정보 환경 속에서 거짓 정보뿐만 아니라 진실된 정보까지 믿지 못 하게 만든다는 전제는 기각된다.
 - 논리적 취약점 지적: 개인이 정보 환경에서 방대한 양의 모순을 접할 때, 이를 바로 처리하지 못 한다고 해서 모든 정보를 의심할 수 밖에 없게 된다고 하는 것은 비약이다. 해당 논증에는 개인이 정보 검증을 위해 노력하지 않는다는 전제가 숨어 있다.

- **재반박:** 검증이 가능하려면 검증의 과정에 사용되는 정보를 신뢰할 수 있어야 한다. 그러나 이러한 정보 또한 가짜뉴스의 영향으로 개인에게 의심의 대상이 되는 것은 마찬가지이다. 따라서 이러한 검증이 개인의 의심을 차단할 수는 없다.

## 참고문헌

- Habermas, J. 1989. The structural transformation of the public sphere. MIT Press.
- Paul, C., & Matthews, M. 2016. The Russian "firehose of falsehood" propaganda model: Why it might work and options to counter it. RAND Corporation.