---
title: 008-05 박동민 (과제-07)
layout: home
nav_order: 5
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/008-05
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-05 박동민

## 제목: 가짜뉴스의 범람 방지를 위한 정부 규제의 필요성 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 가짜뉴스의 범람 방지를 위한 정부 규제의 필요성 |
| 도전하려는 쟁점 | 허위정보의 해악이 존재한다는 이유로, 민주주의 국가가 내용의 가짜뉴스에 대하여 처벌을 통해 규제를 해도 되는가? |
| 딜레마/난제 | 정부 규제가 없으면 허위정보의 해악을 막을 수 없고, 정부가 규제를 할 경우에는 개인의 주요 권리가 침해된다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 정부 규제는 효과적이지 않고 해악만 발생시킬 가능성이 크므로 정당화될 수 없다. |

① 주제(Topic): 가짜뉴스의 범람 방지를 위한 정부 규제의 필요성

② 도전하는 학술적 쟁점: 허위정보의 해악이 존재한다는 이유로, 민주주의 국가가 가짜뉴스에 대한 규제를 처벌을 통하여 하는 것이 정당화되는가?

- **개인의 자유에 대한 제한은 언제 비로소 허용될 수 있는가?**
- **민주주의 국가가 가짜뉴스에 대하여 처벌을 통해 규제하는 것은 민주주의를 파괴하는가?** 

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 가짜뉴스에 대한 규제가 이루어지지 않으면 허위정보의 해악을 막을 수 없게 된다.
 - **(B)** 그러나 정부의 규제는 표현의 자유와 같은 개인의 주요한 기본권을 침해한다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 개인의 자유에 대한 국가의 규제는 정당화가 필요하며, 이를 위하여는 명확성을 갖추고, 권리 침해를 최소화하는 수단이 활용되어야 한다.
- 가짜뉴스 유포에 대한 처벌은 부족한 명확성으로 인하여 검열로 작용할 수 있는 규제이다. 
- 유포자에 대한 처벌 이외에 권리 침해를 줄일 수 있는 다른 정책적 수단이 존재한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 국가의 가짜뉴스에 대한 형벌권 행사는 비례성의 한계를 넘어 개인의 권리를 침해하는 것이기에 정당화될 수 없다.
 - **전제1:** 개인의 자유에 대한 국가의 규제는 정당화가 필요하며, 이를 위하여는 그 규제가 명확성을 갖추고 침해를 최소화할 수 있는 수단이어야 한다.
    - 국가의 규제는 일종의 강압(coercion)으로 이에 대하여는 충분한 정당화가 이루어져야 한다(Chomanski, 2024).
    - 정당화가 이루어지기 위하여는 그 규제가 충분한 명확성을 갖추고 있어야 한다. 이는 특히 형벌의 경우 더욱 강한 명확성이 요구된다.
    - 아울러 그 규제에 대한 정당화를 위하여는 그것 이외의 권리 침해를 최소화하는 다른 수단이 없었음이 개연적으로라도 밝혀져야 한다.
 - **전제2:** 가짜뉴스 유포에 대한 처벌은 검열로 작용할 수 있는 명확성을 충분히 갖추지 못한 규제이다.
    - 가짜뉴스가 정확히 무엇으로 정의되는가에 관하여 아직까지 학계 내에서 명확하게 확립된 바가 없다(Vese, 2022).
    - 설령 해를 가하기 위하여 고의적으로 유통된 거짓 정보 등의 정의가 가능하다 하더라도 그 정보의 참과 거짓에 대한 진리판단이 이루어져야 한다. 하지만 현실세계 내에서의 참과 거짓에 대한 진리판단을 국가는 중립적이고 객관적으로 수행할 수 없다(Calvert, 2018). 이로 인해 국가의 뜻에 반하는 정보가 거짓으로 판단될 가능성이 다분하다.
 - **전제3:** 유포자에 대한 처벌 이외에 권리 침해를 줄일 수 있는 다른 정책적 수단이 존재한다.
    - 정부대응의 세 가지 수준 중 개인의 판단역량 증진, 플랫폼의 자율규제의 두 수준을 활용하는 방법이 아직 남아있다(Vese, 2022).
- **결론:** 다른 정책적 선택지가 있는 상황에서 가짜뉴스를 처벌을 통하여 해결하는 것은 개인의 권리를 침해하는 정당화될 수 없는 규제이다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** 다른 정책적 수단이 존재한다는 전제는 성립되지 아니한다. 개인은 비합리적이고, 그러한 개인의 판단능력에만 의존하여 해결하는 것은 사실상 불가하다(Lazer et al, 2018). 아울러 플랫폼 단위에 SRL(Source Reliability Labels)과 같이 정정 정보 제공에 관한 규제를 하는 것 또한 그 효과가 미미하다(Chomanski, 2024). 즉, 유포자에 대한 직접적 처벌 이외의 수단은 목적 달성에 활용될 수 없다는 것이다. 이에 다른 정책적 수단이 존재한다는 부분은 틀렸으며, 처벌을 통한 규제는 불가피한 수단이 되며 이는 정당화될 수 있다.

- **재반박:** 기존의 처벌 규정들이 해당 행위를 모두 억제할 수 있는 게 아님을 쉬이 알 수 있듯, 처벌을 통한 규제 또한 목적 달성에 대한 효과가 완전하다고 볼 수는 없다. 이 경우 그들의 논리대로라면 어느 정책적 수단이나 개인의 비합리성에 대한 교정이 이루어지지 않는 이상 사람들이 거짓된 정보에 기초하여 잘못된 사고를 하고, 판단을 내리는 것을 막기 어렵다는 것이 된다. 즉, 전술한 주장을 일관되게 유지하기 위하여는 처벌을 통한 규제도 마찬가지로 정당화될 수 없음을 알 수 있다. 반대로 완전하지는 않으나 상술한 조치들 또한 효과적일 수 있다는 점을 인정하고 사안을 살필 경우, 이들은 다시금 목표를 달성하기 위한 대안이 될 수 있기에 전제3의 내용이 그대로 유지된다.

## 참고문헌

- Vese, D. (2022). Governing Fake News: The Regulation of Social Media and the Right to Freedom of Expression in the Era of Emergency. *European Journal of Risk Regulation*, *13*(3), 477–513. https://doi.org/10.1017/err.2021.48
- Chomanski, B. (2024). Regulating Misinformation: Political Irrationality as a Feasibility Constraint. *Topoi*, *43*(5), 1389–1404. https://doi.org/10.1007/s11245-024-10083-2
- Lazer, D. M. J., Baum, M. A., Benkler, Y., Berinsky, A. J., Greenhill, K. M., Menczer, F., Metzger, M. J., Nyhan, B., Pennycook, G., Rothschild, D., Schudson, M., Sloman, S. A., Sunstein, C. R., Thorson, E. A., Watts, D. J., & Zittrain, J. L. (2018). The science of fake news. *Science*, *359*(6380), 1094–1096. https://doi.org/10.1126/science.aao2998
- Calvert, C., Mcneff, S., Vining, A., & Zarate, S. (2018). Fake news and the first amendment: Reconciling a disconnect between theory and doctrine. *University of Cincinnati Law Review*, *86*(1), 99–138.