---
title: 008-23 구은형 (과제-07)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기
permalink: /asmt-07/008-23
---

# 과제-07 개인별 논증 구조 작성하기 008-23 구은형

## 제목: 국가에게는 난민을 수용하고 정착하도록 도울 우선적 의무가 있는가? 

## 1. 쟁점과 딜레마

| 구분 | 내용 |
|:---|:---|
| 주제(Topic) | 국가의 난민 수용 의무 |
| 도전하려는 쟁점 | 국가는 난민을 우선적으로 수용해야 하는가 |
| 딜레마/난제 | 난민을 수용하지 않으면 국가는 인간의 생존권을 보호할 보편적 의무를 다하지 못한다. /  난민을 수용하면 국가는 자국민의 안전과 복지를 우선할 특수 의무를 다하지 못한다. |
| 딜레마/난제 해소/해결 방법 | 자국민에 대한 특수 의무보다 난민에 대한 보편적 의무를 우선해야 한다는 논증 |

① 주제(Topic): 국가가 난민을 우선적으로 수용해야 하는가에 대한 논의

② 도전하는 학술적 쟁점: 난민에 대한 보편적 의무, 자국민에 대한 특수 의무 중 어느 것을 우선해야 하는가?

③ 유발되는 딜레마 또는 난제

- 딜레마 구조
 - **(A)** 국가가 난민을 수용하지 않으면, 국가는 인간의 생존권을 보호할 의무를 다하지 못하게 된다.
 - **(B)** 그러나 국가가 난민을 수용할 경우, 자국민의 안전과 복지를 우선하지 못하게 될 가능성이 크다.

④ 딜레마 해소 (또는 난제 해결) 전략

- 어떤 의무가 인간의 가장 기초적인 기본권과 관련할 때, 그 의무는 다른 의무보다 우선한다.
- 난민 문제는 기본권이 심각하게 침해되는 문제이고, 이를 실질적으로 해결할 수 있는 주체는 '국가'로 제한된다.
- 따라서 국가는 난민 보호라는 보편적 의무를 자국민에 대한 특수 의무보다 우선해야 한다.

## 2. 논증구조

### 기본구조

- **논제:** 국가는 자국민에 대한 특수 의무보다 난민에 대한 보편적 의무를 우선해야 한다
 - **전제1:** 국가는 국경 내에 있는 자국민의 복지와 안전을 지켜야 하는 특수 의무와 모든 인간을 존중하고 보호할 보편적 의무를 동시에 가진다. ('특수의무', '보편적의무' 단어는 Chat GPT와 채팅 중 발췌 / 본문에서 정의 필요)
 - 국가는 특정 구성원으로 이루어진 정치적 공동체로 국경 내의 구성원의 복지와 안전을 보장할 특수 의무가 있다.
 - 국가는 개인의 권리를 보호하는 역할을 수행하고, 국가에게는 시민인 자와 시민이 아닌자를 동등하게 보호할 의무가 있다.(노직) 즉, 국가는 국경과 무관하게 모든 인간의 기본적 권리를 보장해야 한다.
 - **전제2:** 어떤 의무가 인간의 가장 기초적인 기본권과 관련할 때, 그 의무는 다른 의무보다 우선한다.
 - 생존권, 자유권과 같은 기본권은 다른 권리들의 전제가 된다. 이러한  기본권이 위협받는 상황에서 국가는 가장 기본적이고 보편적인 권리를 보호하는 의무를 다른 의무보다 우선해야 한다.
 - **전제3:** 난민 문제는 기본권이 심각하게 침해되는 문제이고, 이를 실질적으로 해결할 수 있는 주체는 '국가'로 제한된다.
 - 근거1 난민 문제는 기본권이 침해당하는 문제이다.
 - 난민은 국경 밖에서 법적 보호를 제대로 받지 못하는 사람들의 문제이다. 전쟁, 기후위기 등으로 인해 생존과 안전이 직접적으로 위협받는 난민 문제는 생존권이라는 기본권과 직결되는 문제라 볼 수 있다.
 - 근거2. 난민 문제는 국가만이 해결할 수 있다.
 - 기본권 침해를 실질적으로 해결하기 위해서는 법적 지위의 부여, 영토 내 거주 허용, 보호 체계 제공이 필요하고 이는 법적 권한을 가진 국가에 의해서만 지속적으로 수행될 수 있다. 국제기구나 NGO의 도움은 한계가 있기에 결국 난민 문제를 해결해야 하는 주체는 '국가'이다.
- **결론:** 따라서 국가는 난민 보호라는 보편적 의무를 자국민에 대한 특수 의무보다 우선해야 한다.

### 예상반론과 재반박

- **예상반론(연역적 논증의 타당성 공격):** **전제2**에서 난민 문제가 기본권이 침해당하는 상황이라고 설명하였는데, 만약 난민을 수용하는 국가 내부에서도 기본권이 제대로 보호되지 못하는 상황이라면 어떻게 해야하는가? 자국민의 권리도 위태로운 상황에서 국가는 난민을 수용해야 하는가?
 - 논리적 취약점 지적: 문제의 심각성을 강조하는 것만으로는 우선순위를 정하기 모호하다.

- **재반박:** 자국민의 기본권 보호가 불안정한 상황이더라도 생존권과 같은 최소한의 권리가 침해당하는 상태는 방치될 수 없다. 난민은 생존 자체가 위협받는 문제 상황에 놓여있으나 국내의 위기는 그보다 낮은 수준의 문제이다. 따라서 수용국의 불완전성을 이유로 난민 수용을 거부할 수 없다.

## 참고문헌

- Joseph H. Carens『 Aliens and Citizens:The Case for Open Borders』Cambridge University Press (1987) 
- 허완중, 인권과 기본권의 연결고리인 국가의 의무-기본권의 의무적 고찰을 위한 토대-, ｢저스티스｣ 통권 제124호, 한국법학원, 2011.
