---
title: 008-03 주소현 (과제-05)
layout: home
nav_order: 3
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/008-03
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 008-03 주소현 

## 📘 1. 『All Animals are Equal』 요약 - Peter Singer (1974)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Peter Singer
- **제목**: *All Animals are Equal* 
- **출판사**: Philosophical Exchange 1(5). State University of New York at Brockport.
- **출판년도**: 1974
- **주제 분야**: 동물실험, 도덕적 고려의 기준


### B. 쟁점 (Issue) 
동물 실험은 허용되어야 하는가 허용되지 말아야 하는가? 
→ 동물은 도덕적으로 고려되는 대상인가 아닌가?
→ 도덕적 고려의 기준은 무엇인가?

### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 도덕적 고려의 기준은 쾌고감수능력 | 인간과 동물 사이의 중요한 도덕적 차이를 설명할 수 없다 |
| 도덕적 고려의 기준은 도덕행위능력 | 중증장애인이나 신생아 등 도덕적행위능력이 없는 인간이 도덕적 권리를 가진다는 점을 설명할 수 없다 |

→ 이 딜레마는 도덕적 지위를 '고통을 느끼는 능력'에 근거해 확장할 것인가, 아니면 '도덕적 판단과 책임 능력'에 근거해 제한할 것인가 사이의 균형 설정에 대해 직접 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 도덕적 고려의 기준은 쾌고감수능력이며, 이 기준에 따르면 동물은 도덕적 고려의 대상이기에 수단으로서 대할 수 없다. 따라서 동물을 수단으로 대하는 동물시험은 허용되지 않는다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 귀납, 연역
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 도덕적 고려의 기준으로 흔히 제시되는 도덕행위능력 등은 중증장애인이나 신생아와 같은 일부 인간에게 적용되지 않아, 이들을 도덕적 고려에서 배제하는 문제를 발생시킨다. 
 - 따라서 도덕행위능력은 도덕적 고려의 기준으로 적절하지 않다. 

 - 대신, 쾌고감수능력이 '도덕적 고려'의 기준이다. 쾌고감수능력이란 고통을 느낄 수 있는 능력을 말한다.
 - 경험적 관찰의 결과, 동물은 모두 쾌고감수능력을 가진다. 
 - 따라서 동물은 도덕적 고려의 대상이다. 
 - 도덕적으로 고려받는 대상은 다른 대상의 수단으로 활용될 수 없다. 
 - 동물실험은 도덕적으로 고려받는 대상인 동물을 인간을 위한 수단으로 활용하는 행위이다. 
 - 따라서 동물실험은 허용되지 말아야 한다. 


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "The question is not, Can the reason? nor Can they talk? but, Can they suffer?  " (p. 107) 
> "If a being suffers, there can be no moral justification for refusing to take that suffering into consideration." (p. 107)


### G. 활용
- 싱어의 종차별주의 개념은 공장식 축산, 동물실험 외에도 동물원, 수족관, 반려동물 산업 등 동물을 수단으로 활용하는 모든 영역에 적용 가능. 
- 쾌고감수능력 기준은 AI, 로봇 윤리 논의로 확장 가능. 만약 AI가 고통을 경험할 수 있다면 도덕적 고려의 대상이 되는가라는 질문과 연결됨.

---

## 📘 2. 『The Case For The Use of Animals In Biomedical Research』 - Carl Cohen (1986)

- **서지정보**: Carl Cohen. (1986). *The Case For The Use of Animals In Biomedical Research*. The New England Journal of Medicine, 315(14), 865-870.

- **쟁점**: 동물은 도덕적 고려의 대상인가 아닌가? 도덕적 고려의 기준은 무엇일까?
- **딜레마**: 도덕적 고려의 기준이 싱어의 말대로 쾌고감수능력이라면 인간과 동물 사이의 도덕적 차이를 설명할 수 없다. 
- **주장**: 도덕적 고려의 기준은 쾌고감수능력이 아닌 도덕행위능력이며, 이 기준에 따르면 동물은 도덕적 고려의 대상이 아니기에 수단으로서 대할 수 있고, 따라서 동물시험은 허용된다. 
- **논증 방식**: Cohen은 먼저 도덕적 고려의 기준이 무엇인지 정립하는 데에서부터 출발한다. 만약 도덕적 고려의 기준을 쾌고감수능력으로 설정하면 고통을 느낄 수 있는 모든 존재가 도덕적 권리를 갖게 돼, 인간과 이들 사이에 분명히 존재하는 중요한 도덕적 차이를 설명할 수 없게 된다. 따라서 쾌고감수능력은 도덕적 고려의 기준으로 적절하지 않다. 대신, 도덕행위능력이 옳은 기준이다. 도덕적으로 고려받기 위해서는 도덕 규칙을 이해하고 준수하며 책임질 수 있는 능력이 필수적으로 있어야 한다는 것이다. 하지만 동물은 도덕 행위 능력이 없는 존재이기 때문에 도덕적 고려의 대상이 아니다. 도덕적으로 고려되지 않는 대상은 모두 도구적 수단으로 활용될 수 있다. 따라서, 동물을 인간을 위한 도구적 수단으로 활용하는 동물 실험은 허용된다. 

---

---

## PDF 링크

- [싱어.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-03-01.pdf)
- [코헨.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-03-02.pdf)
