---
title: (008-12 임현서) New Logic of Interna/Breakdown or Breakup
layout: home
nav_order: 12
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/008-12
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-12 임현서 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 국제문제 해결에서 실효적인 것은 국제적 보편 규범에 따른 외부 개입인가, 아니면 국가 주권과 내부 동의를 존중하는 방식인가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 인권·환경·보건과 같은 국제적 공통 가치를 실현하기 위한 두 가지 방법 중 무엇이 더 실효성 있는가를 논증하고자 한다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 나는 주제에서 제시하는 '국제문제' 중 환경(기후) 문제로 틀을 조금 더 좁혔고, 따라서 문헌1은 기후변화 대응에서 국가별 자율성을 존중한 파리협정의 논리를 긍정적으로 평가하기에 선정하였다.
 - 문헌2: 문헌2는 문헌1의 정반대 입장으로, 파리협정의 자발적 공약 및 검토 방식이 실제로는 국가의 책임 회피, 이행 부진 등으로 이어졌음을 비판하는 문헌이기에 선정하였다.

## 1. 「The Paris Agreement and the new logic of international climate politics」 - Robert Falkner (2016)

- **서지정보**: Falkner, R. (2016). The Paris Agreement and the new logic of international climate politics. International Affairs, 92(5), 1107-1125.
- **쟁점**: 기후 변화에의 대응으로서 국제협약은 국가에게 법적으로 구속력 있는 감축목표를 부과하는 방식이 더 실효적인가, 아니면 각 국가가 스스로 감축목표를 설정하는 자발적 공약 방식이 더 실효적인가?
- **딜레마**: 강제적 감축목표를 부과하면 국제협약의 구속력은 강해지지지만, 주요 탄소배출국이 참여를 거부하거나 협약에서 이탈할 수 있다. 반대로 각 국가의 자율성을 인정하면 더 많은 국가의 참여를 끌어낼 수 있지만, 각국이 충붛니 높은 수준의 감축목표를 설정하고 실제로 이행할지를 보장할 수 없다.
- **주장**: 파리협정은 법적 강제력이 아니라 각 국가의 자발적 공약, 투명성, 국제적/반복적 검토, 상호 감시의 결합으로 인하여 실효성을 갖는다.
- **논증 방식**: Falkner는 먼저 교토의정서 모델의 실패를 검토하며, 파리협정이 교토의 하향식-강제적 감축목표 모델에서 벗어나, 각국의 국내정치 현실을 인정하는 바람직한 기후 거버넌스 모델을 제시했다고 설명한다. 파리협정은 협약에 참여한 각 국가가 스스로 감축목표(NDC)를 설정하고, 정기적 보고 및 평가를 통해 점진적으로 목표를 상향조정하도록 만든다. 특히 Falkner는 파리협정이 각국의 자발적 공약을 방치하지 않고 ratchet mechanism(각국이 5년마다 더 높은 수준의 감축목표를 제출하도록 유도함)이 작동하도록 했다는 점에서, 상향식(bottom-up)과 하향식(top-down) 의사결정 방식이 혼합된 기후 거버넌스 모델으로 본다. 그리고 그는 이 모델은 자동적으로 실효성 있는 결과를 낳는 것이 아니고, 투명성 체계, 국제적 평판 압박, 국내 시민사회의 감시, 시장 신호가 지속적으로 작동하느냐에 달려있다고 강조한다.
- **기타**: 

---

## 2. 「The Paris Agreement in the 2020s: Breakdown or breakup?」 - Noah M. Sachs (2019)

- **서지정보**: Sachs, N. M. (2019). The Paris Agreement in the 2020s: Breakdown or breakup?. Ecology lq, 46, 865.
- **쟁점**: 파리협정의 자발적 공약 방식은 국가의 기후정책 야심을 점진적으로 높이는 실효적 장치인가, 아니면 이행 부진을 초래하는 취약한 방식인가?
- **딜레마**: 파리협정은 국가들이 스스로 감축목표를 함으로써 (거의) 보편적 참여라는 단기적으로 실효성 있는 결과를 이끌어낼 수 있었다. 그러나 바로 이 지점 때문에 국가들이 목표를 너무 낮게 잡거나 국내 이해관계를 우선시하며 이행하지 않을 수 있게 된다는 점에 취약해졌다는 결과를 낳는다.
- **주장**: 파리협정의 peer pressure proposition(각국이 서로를 압박하며 점진적으로 더 높은 목표를 설정할 것이라는 주장)은 사실이 아니며, 오히려 2020년에 파리협정 참여 국가들은 하향 나선(downward spiral)에 빠질 것이다.
- **논증 방식**: Sachs는 파리협정에 관한 낙관론의 핵심 전제를 하나씩 반박하며 논증을 전개한다. 먼저 파리협정의 ratchet mechanism은 법적으로 달성 의무가 없고 제재가 없다는 점에서 제대로 작동하지 않는다고 지적한다. 그리고 peer pressure는 국가들이 국제적 평판보다 경제성장, 에너지 가격, 선거(정치) 등의 다른 요소들을 더 중시하기에 효과를 발휘하기 어렵다고 비판한다. 또한, naming and shaming 효과 역시 어느 정도의 탄소배출이 비난받아야 하는지에 대한 기준이 국제적으로 불명확하기에 미미할 것이다. 마지막으로 Sahcs는 감축이 시간이 갈수록 쉬워질 것이라는 낙관론의 전제도 비판한다. 화석연료 기반 인프라의 고착, 인구 증가, 개발도상국의 성장 유인은 감축 비용을 오히려 점점 더 크게 만들 수 있다. 따라서 파리협정은 2020년대에 두 가지 방향의 하향 나선에 빠지게 될 수 있는데, 그 첫 번째는 breakdown으로, 파리협정이 형식적으로만 유지된 채 실질 효과는 약화된다는 점이다. 둘째로는 breakup, 즉 파리협정 자체가 붕괴하거나 국가들이 협정에서 탈퇴하게 되는 상황이다.
- **기타**:

## PDF 링크

- [Noah M. Sachs, The Paris Agreement in the 2020s Breakdown or Breakup.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-12-01.pdf)
- [Robert Falkner, “The Paris Agreement and the New Logic of International Climate Politics” (2016).pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-12-02.pdf)
