---
title: (008-03 주소현) Cambridge/Policy & Internet
layout: home
nav_order: 3
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/008-03
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-03 주소현 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 가짜뉴스 규제와 표현의 자유
- 주제에 대한 설명(1문장): 가짜뉴스에 대한 규제와 표현의 자유 보장 사이에서 발생하는 딜레마를 다룹니다. 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 가짜뉴스 규제 찬성에 대한 논문 찾기를 맡았습니다. 
 - 문헌1: Freedom of Expression and the Regulation of Disinformation in the European Union
 - 문헌2: Support for misinformation regulation on social media: It is the perceived harm of misinformation that matters, not the perceived amount

## 1. 『Freedom of Expression and the Regulation of Disinformation in the European Union』 - Andras Koltay (2025)

- **서지정보**: Koltay, A. (2025). *Freedom of Expression and the Regulation of Disinformation in the European Union*. Cambridge University Press.
- **쟁점**: 가짜뉴스는 표현의 자유를 침해하는가, 아니면 민주주의를 보호하기 위한 정당한 제한인가?
- **딜레마**: 표현의 자유를 최대한 보장하면 허위정보 확산으로 인해 민주주의가 왜곡될 수 있다. / 반대로, 규제를 강화하면 국가 권력의 정보 통제 및 검열 위험성이 발생한다. 
- **주장**:  가짜뉴스는 선거 왜곡, 외국 개입, 공중보건 위기 등 실질적인 피해를 유발하기에 이런 경우에는 표현의 자유가 절대적인 권리가 아니며, 비례성/필요성 원칙 하에서 제한되는 규제는 정당화될 수 있다. 규제는 자유의 부정이 아니라 민주주의 질서를 유지하기 위한 조건부 장치이다. 
- **논증 방식**: 이 논문은 표현의 자유가 핵심적 권리이지만, 절대적 권리는 아니라는 규범을 설정하며 출발한다. 이 규범에 대한 법적 프레임으로는 'proportionality(비례성)'과 'necessity(필요성)'의 원칙이 제시된다. 특히, 허위정보가 민주주의의 핵심 절차를 훼손하거나 사람의 생명 및 안전에 직접적인 위험을 끼칠 경우 그러한 피해를 방지하기 위해 제한적 개입이 정당화될 수 있다고 주장한다. 이를 위해 허위정보(disinformation)와 단순 오정보(misinformation)를 구분하고, 선거 개입(외국의 정보전 등) 사례나 COVID-19 관련 허위정보 확산과 같은 구체적인 사례를 제시해 주장을 뒷받침한다. 결국, 가짜뉴스에 대한 규제는 표현의 자유를 부정하는 것이 아니라, 오히려 민주주의적 조건을 유지하기 위한 제도적 장치라는 점을 강조한다. 이 논문은 전반적으로 법철학과 정책 논증 기반의 **연역적** 규범 이론의 성격을 띠고 있다. 

---

## 2. 『Support for misinformation regulation on social media: It is the perceived harm of misinformation that matters, not the perceived amount』 - Freiling I. et al. (2023)

- **서지정보**: Freiling I. et al. (2023). *Support for misinformation regulation on social media: It is the perceived harm of misinformation that matters, not the perceived amount* Policy & Internet. 
- **쟁점**: 가짜뉴스 규제에 대한 대중의 지지는 피해의 양 때문인가 피해의 인식 때문인가? 
- **딜레마**: 가짜뉴스가 많다는 이유만으로 규제를 정당화하면 표현의 자유가 침해될 수 있다. / 반대로, 피해 기준을 엄격히 요구하면 규제 개입이 늦어질 수 있다. 
- **주장**: 가짜뉴스 규제 지지를 결정하는 핵심적인 요인은 가짜뉴스의 '양'이 아닌 '지각된 사회적 피해'이며, 따라서 규제는 단순한 정보 통제가 아니라 사회적 피해를 최소화하는 정당한 정책으로 이해되어야 한다. 
- **논증 방식**: 이 논문은 먼저 기존 연구를 비판하면서 시작한다. 기존의 연구는 가짜뉴스를 노출량과 확산량을 중심으로 연구해왔다고 지적하며, 이 논문은 다른 방향으로 접근할 것을 말한다. 이어서 'risk/harm perception'이 규제정책에 대한 대중의 지지를 설명한다는 이론을 설정한다. 이 이론을 검증하기 위해서는 설문조사 기반의 계량분석, 즉, **준 귀납적 실증 연구**를 활용하였다. 이 설문조사에서의 핵심 변수는 'perceived amount'와 'perceived harm'이었고, 결과는 'harm' 변수가 규제 지지에 더 강한 영향을 미쳤다고 나왔다. 이로부터 저자는 가짜뉴스 규제에 대한 정당성이 가짜뉴스의 객관적 확산량이 아닌, 주관적 피해 인식에 의해 뒷받침된다는 결론을 도출한다.

## PDF 링크

- [Cambridge.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-03-01.pdf)
- [Policy & Internet.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-03-02.pdf)
