---
title: 008-22 차영준 (과제-05)
layout: home
nav_order: 22
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/008-22
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 008-22 차영준 


---

## 📘 1. 『Justice, luck, and knowledge』 요약 - Hurley, Susan L. (2003)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Hurley, Susan L. 
- **제목**: Justice, luck, and knowledge.
- **출판사**: Harvard University Press
- **출판년도**: 2003 
- **주제 분야**: 정치철학, 능력주의, 운 평등주의(Luck Egalitarianism) 비판


### B. 쟁점 (Issue) 
능력에 따른 보상은 정당성을 갖추고 있는가, 아니면 운이나 환경같은 개인이 어찌할 수 없는 요소들에 의해 영향을 받기에 부당한 것인가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 능력에 따른 보상은 정당하다 | 능력 자체가 운과 환경의 산물일 수 있다 |
| 운에 의한 불평등은 결과에 반영되어선 안 된다 | 능력과 운을 구분하는 경계나 매우 모호하여 기준을 세우기 어렵다 |

→ 이 딜레마는 공정한 분배가 무엇을 중심으로 삼는지에 대한 문제로 귀결된다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 능력과 운의 구분을 분명히 할 수 없는 점을 감안하더라도 능력주의는 사회적으로 채택될 만한 분배 기준이며, 능력주의는 이상적 규범으로서 지지될 수 있다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 개념 비교, 반례 제시 등
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 개인이 통제할 수 없는 요소를 제거하려는 시도가 있어 왔으나, 현실적으로는 능력과 운을 명확히 분리할 수 없다.
 - 개인의 재능이나 노력 의지도 유전적, 사회적 영향을 받을 수 있기에 순수한 능력에 따른 분배는 현실적으로 어려운 부분이 있는 점이 사실이다.
 - 그러나, 능력주의는 여전히 사회적으로 가장 직관적이고 모두가 인정할 만한 안정적인 분배 기준으로 작동할 수 있다.
 - 우리 사회는 어떤 기준으로든 분배를 수행해야 하는데, 결과의 평등을 추구하는 방식 또는 앞서 언급한 운과 같은 요소를 제거한 분배 방식은 능력주의보다 더욱 현실성 없고 모호한 기준을 가진다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "Brute luck egalitarians should therefore give up the appeal to “natural” option luck." 
> "neutralization of brute luck provides neither a justification nor a specification of an egalitarian theory of justice" 


### G. 활용
- 능력주의 비판에 대한 방어책으로 사용 가능함. 특히 운 평등주의에 대해 다양하고 합당한 비판을 가하기 때문에 운과 관련된 부분에 대한 공격을 역으로 재반박 가능할 여지가 있음
- 능력주의가 현실에 완벽히 작동하는 것이 아님을 인정하고 들어가면서, 방향은 맞는 이론적 지향점이며 포기할 수는 없는 기준이라는 입장을 제시하기에 반박이 어려워지는 장점 있음

## 📘 2. 『A belief in meritocracy is not only false』 - Mark Clifton (2020)

- **서지정보**: Mark, Clifton. "A belief in meritocracy is not only false: it’s bad for you." Press. princeton. edu (2020).

- **쟁점**: 능력주의는 사회적 이상으로서 믿음의 대상이 될 수 있는가, 아니면 이상적으로 지향되기에 부적절한가?
- **딜레마**: 능력주의는 현실에서 잘 작동하지 않지만 이상적 지향점으로 삼을 만한가? / 능력주의는 현실에서 잘 작동하지도 않을 뿐더러 그것을 믿는 것 자체가 해로운가?
- **주장**: 능력주의는 거짓이며, 그것을 믿는 것 자체가 이기심, 차별, 그리고 불행한 사람들의 고통에 대한 무관심을 조장한다. 
- **논증 방식**: Clifton Mark는 최근 능력주의가 주요 사회적 이상으로 여겨지고, 정치인들에 의해 부나 권력과 같은 요소가 능력과 노력에 따라 분배되어야 한다는 '공정한 경쟁의 장'에 대한 관심이 촉발되었지만 능력주의는 명백한 거짓일 뿐만 아니라 사회 구성원들에게 그것을 믿는 자체만으로도 해로움을 가져다준다는 입장을 내비친다. Mark는 일의 성패나 개인의 능력 자체에 있어 운의 영향이 지대하므로 부와 지위가 능력에 대한 정당한 보상이라는 점이 현실에서 적용될 수 없음을 가볍게 지적하고, 본격적으로 능력주의를 이상적 지향점으로도 여겨서는 안 되는 이유에 초점을 둔다. 이는 능력주의를 믿는 사람들 혹은 능력주의를 가치로 여기는 기업에 대한 심리학과 신경과학 분야의 연구 결과들에 의해 뒷받침된다. 예를 들어, 능력주의를 핵심 가치로 명시적으로 내세운 기업에서 그렇지 않은 기업에 비해 동일한 성과 평가를 받은 여성 직원보다 남성 직원에게 더 많은 보상을 지급하는 경향을 발견하여, 능력주의를 가치로 여기는 것 자체가 차별적 행태를 조장하는 현상을 드러냈다. 이 연구의 진행자들은 능력주의를 구현하려는 시도가 오히려 능력주의 없애고자 하는 불평등을 발생시키는 역설에 대해 능력주의가 사람들에게 자신의 도덕적 정당성을 확신시키게 하기 때문이라고 밝혔다. 사람들의 판단은 원래 자신에게 관대한데, 능력주의는 그 판단을 행동으로 옮길 때 드러나는 편견을 무시하게끔 만들기 때문이다. 이러한 연구 결과들을 바탕으로, 그는 능력주의가 (현실에서) 작동하지 않을 뿐만 아니라 이상적 지향점 또는 가치로 여기는 그 자체가 사회에 해롭다는 점을 귀납적으로 정당화한다.

---

---

## PDF 링크

- [hurley.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-22-01.pdf)
