---
title: 008-33 박정빈 (과제-05)
layout: home
nav_order: 33
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/008-33
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 008-33 박정빈 

## 📘 1. 『Does prekindergarten improve school preparation and performance?』 요약 - Katherine A. Magnuson et al. (2007)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Katherine A. Magnusona, Christopher Ruhmb, Jane Waldfogelc 
- **제목**: *Does prekindergarten improve school preparation
and performance?* 
- **출판사**: Economics of Education Review
- **출판년도**: 2007 
- **주제 분야**: preschool, child care, school readiness


### B. 쟁점 (Issue) 
단기적인 효과가 분명한 조기교육(prekindergarten) 프로그램의 긍정적 효과는 학년기에 지속되는가 아니면 사라지는가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 조기교육의 효과는 학년기에 지속된다 | 조기교육의 효과가 초등학교 저학년 이후에 사라지는 것을 설명하지 못한다. |
| 조기교육의 효과는 학년기에 지속되지 않는다 | 조기교육을 받은 아이들의 높은 능력을 설명하지 못한다. |

→ 이 딜레마는 조기교육의 효과가 단기적인 능력 향상에 그치는지 아니면 학년기에 지속되는지를 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 조기교육은 읽기 능력과 수학 능력에 향상에 도움을 준다. 동시에 공격적인 행동의 증가와 자기 통제 능력의 감소를 낳는다. 시간이 지남에 따라 조기교육의 긍정적 효과는 사라지지만, 부정적인 효과는 더 오래 지속된다. 즉 조기교육의 효과는 학년기에 지속되지 않는다. 


### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 데이터 분석, 데이터 기반 귀납 
- **논증의 구조**:
 기본구조
 -  'Early Childhood Longitudinal Study-Kindergarten Class of 1998-1999'의 데이터를 분석한 결과, 조기교육은 읽기 능력과 수학 능력의 향상에 도움을 준다.
 -  그러나, 조기교육은 공격적인 행동(externalizing)의 증가와 낮은 자기 통제 수준과 관련있다.
 - 이러한 조기교육의 부정적 영향은 교실에서의 문제행동으로 연결된다.
 - 조기교육의 효과는 초등학교 1~2학년 때 사라진다.
 - 그러나, 교실에서의 문제행동과 같은 부정적 효과는 지속되며, 초등학교 1학년 봄 시점에 더 상승한다.
 


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> the positive associations of prekindergarten with academic outcomes have largely dissipated (p.45)
>"Prekindergarten has few lasting positive effects on advantaged childeren's skills by first grade and persisting adverse effects on aggression and self-control (p.49)


### G. 활용
- 조기교육의 부정적 효과가 나타나는 이유
- 부정적 효과를 감소시키기 위한 조기교육 프로그램의 교육 방식

---

## 📘 2. 『Long-term effects of early childhood programs through eighth grade: Do the effects fade out or grow?』 - Bai, Yu, et al.d (2020)

- **서지정보**: Bai, Y., Ladd, H. F., Muschkin, C. G., & Dodge, K. A. (2020). Long-term effects of early childhood programs through eighth grade: Do the effects fade out or grow?. Children and Youth Services Review

- **쟁점**: 조기교육 프로그램의 긍정적 효과는 학년기에 지속되는가 아니면 사라지는가?
- **딜레마**: 조기교육이 효과가 있다면 왜 다른 연구에서는 사라진다고 보는가?/ 조기교육의 효과가 사라진다면 왜 일부 연구에서는 지속되는가?
- **주장**: 높은 질적 수준의 공공 조기교육의 효과는 사라지지 않고, 중학교까지 긍정적 영향을 주며 긍정적 효과는 시간이 지날수록 늘어난다.
- **논증 방식**: North Carolina에서 태어나고, 학교를 다니는 6,7,8학년 학생들을 추적하여 그들이 어릴 때(0-4세) 어떤 조기교육을 받았는지에 대한 데이터를 분석하였다. 기존 연구에서 조기교육의 효과가 사라진다는 점을 반박하며, 조기교육 프로그램들이(The Smart Start and More at Four programs) 기초 역량을 쌓도록 작동함을 제시한다. 그 결과 각 프로그램에 참여한 학생들의 읽기와 수학 시험 점수가 그렇지 않은 학생보다 6,7,8학년 더 높다는 분석 결과로 정당화된다. 즉, 조기교육의 긍정적 효과가 학년기에도 지속된다.

---

## PDF 링크

- [조기교육 사라짐.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-33-01.pdf)
- [조기교육 지속.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-33-02.pdf)
