---
title: 008-01 윤중석 (과제-02)
layout: home
nav_order: 1
parent: 과제-02 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-02/008-01
---

# 과제-02 쟁점과 딜레마 분석 008-01 윤중석 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

근대 이후 긴 시간 동안 표현의 자유는 민주주의를 지탱하는 핵심적인 기본권으로 인식되어 왔다. 표현의 자유를 통해 자유로운 사회적 토론으로 진리를 가려내고 소수 세력에게도 공론장에서 발언할 충분한 기회를 보장할 수 있기 때문이다. 하지만 최근 미디어 환경의 변화로 인해 이 같은 표현의 자유를 일부 규제해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 특히, 여러 매체를 통해 범람하고 있는 가짜뉴스가 심각한 사회 문제로 대두되고 있어 이와 관련한 규제의 필요성이 제기된다. 따라서 나는 자유로운 토론을 신뢰하며 표현의 자유를 절대적으로 보장할 것인지, 아니면 국가가 표현의 자유를 일부 제한하고 미디어 시장에 개입하는 것이 불가피한지에 대해 관련 문헌을 참조하여 분석하고자 한다. 

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점: 

> *가짜 뉴스의 범람 속에서 사회의 공론장은 여전히 사상의 자정 기능을 수행할 수 있는가?*

### 상반된 입장:

- **R. Kelly Garrett (2019)**는 일부 가짜 뉴스에도 불구하고 뉴미디어의 사용이 오해를 심각하게 증폭시킨다는 증거는 제한적이라고 주장한다. 오히려 새로운 기술적 환경보다 사용자의 개입과 기존 정치적 신념의 역할이 더 크다고 분석한다. 
- 반면, **Marshall W. Van Alstyne(2023)**은 가짜뉴스는 생산비용은 낮지만 확산 속도는 빨라 진실보다 높은 수익성을 지니므로 그 유포자는 이득을 볼 수 있지만, 그로 인해 시장의 자정 기능은 무너지고 민주주의에 큰 악영향을 줄 수 있다고 비판한다. 
- 이 논쟁은 가짜 뉴스의 사회적 영향에 대한 두 상반된 시각을 보여준다. 한 쪽은 가짜뉴스의 영향을 제한적으로 보고 표현의 자유와 공론장의 자정 기능을 여전히 중시하는 모습을 보이는 반면 다른 하나는 가짜 뉴스의 영향이 민주주의에 치명적이라고 보고 시장의 자정 기능이 완전히 상실되었다고 주장한다. 이 논쟁은 **표현의 자유, 정보의 진실성 확보** 등의 가치와 연결되어 있다. 

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
 -  가짜 뉴스의 폐해를 막기 위해 국가가 정보의 진위 여부를 판단하고 개입할 경우, 이는 표현의 자유를 위축시키고 검열의 위험을 초래할 수 있다.
 -  그러나 시장의 자정 기능에만 의존하여 방치할 경우, 허위 정보가 진실을 압도하여 민주적 의사결정 구조 자체를 파괴하는 결과를 낳을 수 있다.
- **과제 질문**: 그렇다면 사회적 공론장에서 표현의 자유와 정보의 진실성 사이의 균형점은 어디가 되어야 하는가? 국가는 표현의 자유를 과도하게 침해하지 않으면서도 허위 정보의 범람을 막기 위해 어떤 수준의 개입과 규제를 실시해야 하는가?

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명 | 대표 저작/논문 | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| R. Kelly Garrett | “Social medias contribution to political misperceptions in U.S. Presidential elections” (2019) | 소셜미디어가 허위사실이 전파되는 데에 영향을 줄수는 있지만 그 정도는 미미하다. 뉴미디어의 사용이 오해(misconception)를 증폭시킨다는 증거는 제한적이며, 사용자의 선택과 기존 신념의 역할이 더 결정적인 요인이 된다.  |
| Marshall W. Van Alstyne | "Free Speech and the Fake News Problem" (2023) | 가짜 뉴스는 높은 수익성과 확산 속도로 시장의 자정 기능을 무너뜨리며 민주주의를 위협한다. 이러한 문제를 해결하기 위해 중앙 집중적인 검열보다는 정보 경제학적 도구를 활용하여 발화자가 자신의 발언에 따르는 사회적 비용을 스스로 책임지게 하는 제도적 장치가 필요하다.  |
| Natali Helberger | “The Political Power of Platforms: How Current Attempts to Regulate Misinformation Amplify Opinion Power” (2015) | 디지털 미디어 환경에서 플랫폼은 단순히 정보를 전달하는 중립적 통로가 아니라, 알고리즘을 통해 특정 정보의 가시성을 높이거나 낮춤으로써 공론장의 구조를 설계한다. 이는 사상의 자정 기능을 저해하는 요인이 된다. 하지만 단순히 플렛폼이 가짜뉴스를 삭제하게 하는 개선책은 플랫폼에게 무엇이 진실인지 판별하는 과도한 권한을 부여하며, 플렛폼이 책임을 회피하기 위해 과도한 검열을 단행하도록 유도한다. 따라서 공론장이 다시 건강하게 작동하기 위해서는 플랫폼의 알고리즘 설계 원칙을 공개하고, 이들의 권력이 민주적 기준에 따라 행사되도록 하는 '구조적 책임'이 필요하다. |

---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)
나는 표현의 자유에 대해 일정 부분 제약이 가해져야 한다고 생각한다. 표현의 자유의 규제에 대한 논쟁의 쟁점을 '가짜뉴스의 범람 속에서 사회적 공론장이 사상의 자정 가능이라는 제역할을 수행할 수 있는지'로 본다면 나는 이에 대해 회의적이다. Marshall W. Van Alstyne(2023)에 의하면 현대 플렛폼의 발달로 인해 가짜뉴스는 과거보다 훨씬 빠르고 은밀하게 확산되고 있다. 특히, 가짜뉴스의 유포가 매우 쉽고 유포자에게 이익이 되는 반면, 그로 인한 사회적 비용은 사회 전체가 오랜 시간에 걸쳐 부담해야 한다. 그 속에서 공론장의 자정 기능은 무너져 왜곡된 인식이 확산되고 사회적 갈등이 심화된다. 따라서 표현의 자유에 대한 국가적 차원의 개입이 불가피하다. 논증문에서는 Marshall W. Van Alstyne(2023)와 Natali Helberger (2020)을 인용하여 시장에 대한 개입이 중앙 집중적인 방식이나 개별 정보를 삭제하는 방식으로는 어려우며, 시장 시스템을 이용하는 등 효율적으로 관리되어야 한다는 점을 제시할 것이다. 


---

## 6. 참고문헌

- Garrett, R. K. (2019). Social media's contribution to political misperceptions in U.S. Presidential elections. PLOS ONE, 14(3), e0213500.
- Van Alstyne, M. W. (2023). Free speech and the fake news problem. Available at SSRN 4414261.
-  Natali Helberger (2020) The Political Power of Platforms: How Current Attempts to Regulate Misinformation Amplify Opinion Power, Digital Journalism, 8:6, 842-854 DOI: 10.1080/21670811.2020.1773888
- 
---

## PDF 링크

- [Free Speech and the Fake News Problem(사과글 과제2).pdf](/2026-1-008/asmt-02/original/pdf/asmt-02-008-01-01.pdf)
- [Social media’s contribution to political(사과글 과제2).pdf](/2026-1-008/asmt-02/original/pdf/asmt-02-008-01-02.pdf)
- [The Political Power of Platforms  How Current Attempts to Regulate Misinformation Amplify Opinion Power.pdf](/2026-1-008/asmt-02/original/pdf/asmt-02-008-01-03.pdf)
