---
title: 008-19 박주은의 코멘트 23 (과제-03)
layout: home
nav_order: 19
parent: 008-23 구은형 (과제-03)
permalink: /asmt-03/008-23/comment-008-19
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-19 박주은` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-23 구은형` 

---

## 코멘트
현재 제출된 OREO 논증문은 논리적 글쓰기를 훈련하는 데 있어 중요한 시도를 하고 있고 OREO 모델의 요구 사항을 잘 지켜서 글을 작성했다. 우선 자신의 의견을 글의 서두에 명확하게 배치하였고 그와 더불어 독자의 이해를 위해 자신의 의견에 포함된 전제를 명확하게 밝히고 있다고 생각한다. 또한 본인의 주장(청소년 보호를 위한 소통의 자유 제한)을 정당화하는 근거를 청소년기의 발달적 특성과 그 중요성이라는 핵심 포인트를 중심으로 설득력 있게 제시하고 있다는 점이 긍정적이라고 생각한다. 특히 단순히 미성숙하다는 가치 판단에 머무르지 않고, 청소년기의 정보 수용 방식과 사고 형성 과정에 대한 설명을 덧붙임으로써 논거의 구체성을 확보한 점이 돋보인다. 더 나아가 이러한 설명이 개인의 주관적 견해에 그치지 않도록 실제 연구 사례를 언급하여 객관적 근거를 보완한 점 역시 논증의 신뢰도를 높이는 요소로 기능하고 있는것같다. 다만 몇가지 아쉬운 점도 존재한다. 우선 SNS 환경의 유해성에 대한 설명은 비교적 일반적인 수준에서 제시되고 있어, 구체적인 사례나 유형( 알고리즘에 의한 편향 강화, 특정 콘텐츠 노출 방식 등)을 통해 보다 명확하게 드러났다면 독자의 이해를 돕는 데 더욱 효과적이었을 것이라 생각한다. 그리고 청소년의 판단 능력이 부족하다는 전제와 국가의 개입 필요성 사이의 연결이 중간 단계에 대한 설명없이 바로 이어지고 있어, 국가 개입의 방식(전면적 제한인지, 부분적 규제인지)에 대한 구분이 보완된다면 논증의 정교함이 한층 높아질 수 있을 것이다. 현재 글의 구조가 청소년은 미성숙하다->보호받아야한다->따라서 국가가 자유를 제한할 수 있다. 아런식으로 진행이 되고 있고 이 흐름이 틀린 것은 아니지만 보호해야 한다는 사실이 곧바로 자유 제한의 정당화로 이어지는 이유가 충분히 설명되지 않았다고 느껴져서 이 부분을 잘 보완하면 더 좋은 글이 될 것 같다.
---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [x] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [ ] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [x] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [ ] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [x] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
