---
title: 008-19 박주은의 코멘트 07 (과제-03)
layout: home
nav_order: 19
parent: 008-07 김도윤 (과제-03)
permalink: /asmt-03/008-07/comment-008-19
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-19 박주은` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-07 김도윤` 

---

## 코멘트
현재 제출된 OREO 논증문은 논리적 글쓰기를 훈련하는 데 있어 중요한 시도를 하고 있지만 OREO 모델의 요구 사항을 충분히 충족하지 못하는 부분이 있다. 우선 논제 진술이 명확하지가 않다. 글쓴이는 국가 장학금의 지원 학교 축소 문제와 관련하여 두 가지 딜레마가 존재한다고 밝혔는데 이 부분을 읽었을 때에는 글쓴이의 주장이 무엇인지 정확하게 알기 어려웠다. 국가 장학금의 범위 축소에 대해서 긍정적인 면과 그리고 이로 인해서 발생할 수 있는 우려점 두가지를 모두 고려한 점은 좋았지만 이에 대한 글쓴이의 주장은 명확하게 드러나지 않은 점은 아쉬웠다. 다만 이유와 증거를 설명하는 부분에서 전제를 명확히 설정한 학생의 사례를 들어서 시행될 예정인 제도가 가진 문제점을 구체적으로 설명한 점은 좋았다. 그런데 아쉬웠던 점은 근거를 제시할 때 '사회일반적인'처럼 명확하지 않은 근거를 가지고 예시를 제시한 점은 아쉬웠다. 물론 사회일반적인 맥락에서 연세대가 글쓴이가 제시한 경북대, 부산대보다 인식이 좋을 수 있지만 그에 대한 명확한 근거가 부재하기에 이런 방식을 쓰기 보다는 다른 구체적인 수치자료와 같은 예시를 작성을 하는 것이 좋을 것 같다. 그리고 글쓴이가 제시한 예시가 조금 더 설득력을 가지려면 전제를 더 추가하는 것이 좋다고 느꼈다. 현재 기초수급자 소득분위인 학생들에게는 국가장학금 제도 말고도 이미 다른 장학금 제도들이 존재하는 상황이기에 글쓴이의 가정이 설득력을 가지려면 전제에 예를 들자면, 다른 장학금을 못받는 상황이다와 같은 어찌보면 극단적인 것을 추가해야한다고 생각한다. 마지막으로 결론을 담당하는 재진술 부분에서는 초반에 언급한 두가지 딜레마에 대한 글쓴이의 생각이 나온다. 다만 초반에 글쓴이의 주장이 '딜레마가 존재한다'이런 방식으로 시작되기에 결론도 글쓴이의 명확한 주장없이 그저 신중하게 고려하여 의논되어야한다로 끝난 것이 아쉽다. 초반 주장을 조금 더 보강하고 이를 바탕으로 결론에서 글쓴이 본인의 주장을 정리하는 방식을 사용하는 것을 추천한다. 
---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [x] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [x] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [ ] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [ ] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [x] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
