---
title: 008-19 박주은의 코멘트 15 (과제-03)
layout: home
nav_order: 19
parent: 008-15 송혜린 (과제-03)
permalink: /asmt-03/008-15/comment-008-19
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-19 박주은` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-15 송혜린` 

---

## 코멘트

현재 제출된 OREO 논증문은 논리적 글쓰기를 훈력하는 데 있어서 중요한 시도를 하고 있고 전반적으로 OREO 모델의 요구 사항을 충족하고 있다고 보여진다. 우선 의견 제시 부분에 있어서 글쓴이는 사형제도가 반드시 폐지되어야한다며 본인의 명확한 의견을 제시하고 있다. 또한 본인의 주장을 먼저 언급하고 사형제도에 대한 전반적인 배경을 설명해준다는 점에서 해당 논제에 대한 배경지식이 없어도 독자가 쉽게 이해할 수 있게 구성되었다고 생각한다. 다만 배경 설명 이후에 사형제도 존폐와 관련하여 딜레마가 발생한다고 하였는데 이에 대한 구체적인 설명없이 바로 본인의 의견에 대한 근거(REASON)으로 넘어간 점이 아쉬웠다. 사형제도에 대한 전반적인 배경과 현재의 흐름을 잘 설명을 하는 것까지는 좋았는데 이 뒤에 바로 딜레마가 나오면 독자의 입장에서는 해당 개념을 충분히 뒷받침할만한 설명이 축적되지 않은 상태에서 급하게 글을 전개하는 느낌을 받아서 배경 설명을 더 보강하고 나서 딜레마 파트를 적는 것이 좋아보인다. 만약 사형제도를 둘러싼 논의를 딜레마라는 구조로 정리하고 싶다면, 범죄 억제라는 측면과 생명권 보호라는 측면처럼 서로 충돌하는 가치들을 보다 구체적으로 제시하고, 이들 간의 긴장이 어떻게 형성되는지를 충분히 설명하는 과정이 선행되는 방향으로 글을 수정한다면 더 좋은 글이 되었을 것 같다. 다만 이후에 REASON부분에서 우리나라의 헌법을 근거로 들고오거나 롤스의 주장을 인용하는 부분은 본인의 주장을 뒷받침할만한 강력하고 구체적인 방식으로 근거를 제시한 점에서 좋은 글이라고 생각한다. 단순히 본인의 주장 즉 개인적인 견해에만 머무는 것이 아닌 구체적인 근거를 제시한 점이 좋았다. 그리고 예시부분에서도 역시 본인의 이유를 강화하는 예시를 제공하는 점은 좋았으나 자칫 글쓴이의 개인적인 견해에 의존할 수 있는 예시로 보여질 수 있어서 이를 보완하기 위한 구체적인 수치 자료를 추가하면 좋을 것 같다. 마지막으로 의견 재진술 부분에서 본인의 주장을 마지막으로 확실히 강조한 것 같아서 좋은 글이라고 생각한다.
---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [x] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [ ] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [x] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [x] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [ ] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [x] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
