---
title: 008-05 박동민 (과제-05)
layout: home
nav_order: 5
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/008-05
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 008-05 박동민 

## 📘 1. 『THE CASE FOR REGIONAL DEVELOPMENT INTERVENTION: PLACE‐BASED VERSUS PLACE‐NEUTRAL APPROACHES - Barca, F., McCann, P., & Rodríguez‐Pose, A (2012)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Fabrizio Barca, Philip McCann, Andrés Rodríguez-Pose
- **제목**: THE CASE FOR REGIONAL DEVELOPMENT INTERVENTION: PLACE‐BASED VERSUS PLACE‐NEUTRAL APPROACHES
- **출판사**: Journal of Regional Science
- **출판년도**: 2012  
- **주제 분야**: 경제개발정책, 경제지리


### B. 쟁점 (Issue) 
경제 개발 정책은 특정 지역에 대한 집중적 개발을 중심으로 이루어지도록 해야하는가, 혹은 균형적인 발전이 이루어질 수 있는 방향으로 이루어지도록 해야하는가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**: 

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 효율성을 위해 공간적 집중을 허용한다(→ place-neutral) | 지역 간 불균형과 양극화 문제의 심화를 막을 수 없다. |
| 균형개발을 위한 정책적 개입을 허용한다(→ place-based) | 시장의 효율성을 저해시키며 특히 주인-대리인 관계나 지대 추구 행위를 심화시킬 수 있다. |

→ 경제 개발을 위한 정책적 개입의 방향의 초점이 어디에 설정되어야 하는가에 관하여 물음을 던지고 있다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 경제성장, 발전을 위한 국가의 정책적 개입은 공간적 집중성에 대한 고려만으로는 무의미하다. 정책의 사회경제적 목표를 달성하기 위한 사회적 포괄성 등을 고려하여야 한다.


### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 개념 비교, 사례에 기반한 상대 입장 반박 및 귀납(논지 확립)
- **논증의 구조**:
기본구조
 - 세계화가 진행됨에 따라서 지역과 공간이라는 맥락의 중요성이 더욱 커졌다.
 - 그러나 그러한 변화에도 불구하고 기존의 개발 정책은 변화에 대응하지 못하고 경제적 집중과 그에 따른 지역간 양극화를 낳았다.
 - 세계화라는 변화에 대응하여 각종 기구들이 보고서를 내었는데, 이들은 공간중립적(place-neutral) 견해와 공간맥락적(place-based)[^1] 견해로 나누어 분석할 수 있다.
    - 공간중립적 견해는 지리적 특성에 대한 고려를 하지 않는 것이 최선의 방법으로 생산성을 높일 수 있는 곳으로 자유로이 이동하게 두는 것이 경제 성장에 도움이 된다고 보는 한편, 공간맥락적 견해는 공간적 특성이 중요한 기능을 수행하기에 선진국들에 나타나는 공간집약적 특성이 해답만은 아님을 강조한다.
 - 개발도상국과 EU 내 국가 사례를 분석해보았을 때, 제도와 공간적 맥락이 중요하게 작용한다는 점을 알 수 있다. 
 - 공간중립적 정책은 전술한 제도와 공간적 맥락의 중요성을 간과할 뿐 아니라, 상관관계를 인과관계로 혼동하고, 선형적·역사적 관점을 취하였고, 이는 해당 관점이 불충분함을 보여준다.
 - 따라서 공간집약성은 더이상 개발정책의 준거가 되지 않아야 하며, 모든 지역의 발전적 잠재력을 극대화하는 것을 수립 과정에서 초점에 두어야 한다.
 - 물론 공간맥락적 접근은 지대 추구 행위의 심화 등과 같은 문제가 발생한다.
 - 하지만 이는 이행조건(conditionality)의 설정, 분명한 정책 목적과 의도하는 결과의 설정, 모든 행위자에 열려 있는 담론 공간의 제공을 통해 모든 행위자들의 행동 유인을 조정함으로써 해결할 수 있다.
 - 결국 개발정책은 공간적 집약성을 토대로 수립할 것이 아니라 사회경제적 목표 달성을 위한 사회적 포괄성 등을 초점에 두어야 한다.

### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "A comparison of the issues raised for development and development policy between developing countries and the EU demonstrates that context and institutions do matter when we consider economic geography." (p.144)
> "The problems associated with ignoring the interactions between geography and institutions, of confusing correlation with causality, of adopting a linear and a historical view of development, and of ignoring the importance of place, signal why spatially-blind strategies may be inadequate to address what are fundamentally heterogeneous development problems across space." (p. 146) 
> "Rather a developmentalist approach aiming at maximizing the development potential of all regions should be the focus of development policy." (p. 146)


### G. 활용
- 개발정책을 현재 직면한 상황에 맞게 변용하여 과거에 비하여 더욱 효과적이고 효율적으로 만들 수 있음.

---

## 📘 2. 『Increasing returns and economic geography』 요약 - Paul Krugman (1996)

- **서지정보**: Krugman, P. (1991). Increasing returns and economic geography. *The Journal of Political Economy*, 99(3), 483–499.

- **쟁점**: 경제 개발은 특정 지역에 대한 집중적 개발을 중심으로 이루어지는가, 혹은 균형적인 발전이 이루어질 수 있는 방향으로 이루어지는가?
- **딜레마**: 특정 지역들이 성장 과정에서 소외받도록 작동하는 이유는 무엇인가?
- **주장**: 낮은 운송 비용, 제조업 간 공유 증진 등의 조건이 갖추어진 상황에서는 궁극적으로 산업이 특정 지역에 편중되는 현상이 발생하고 점차 그것이 심화된다. (그리고 그러한 현상은 경제지리학적으로 검토되어야 한다.)
- **논증 방식**: 그는 수학적 검증에 앞서 사고실험을 통하여 가상 경제에서 편중성을 설명할 수 있는지를 검토한다. 이 과정에서 경제의 작은 파라미터 값들의 변화와 초기 조건들의 영향력이 상당하다는 함의를 도출해낸 후, 이러한 논의를 입증하기 위하여 수학적 모델링을 시도한다. 최초의 논의에서는 농업과 제조업의 두 산업과 두 개의 지역이 존재하는 경제를 상정하여, 해당 경제에서의 단기 균형을 도출한 후 장기 균형으로 이행하는 과정을 살피며 마침내 각각 두 개의 산업이 존재하는 두 지역의 상호작용 내에서는 낮은 운송 비용, 제조업 간 공유 증진 등의 조건이 갖추어질 때 산업이 편중되는 현상이 나타난다는 결론을 내렸다. 이후에는 이를 복수의 지역에 대한 논의로 확장지어 원형으로 배열되어 있는 6개의 지역 사례를 검토하였는데, 여기서도 낮은 운송 비용과 같은 파라미터가 산업을 특정 지역에 편중시키는 결과를 낳는다고 보았다.

---

[^1]: "based"라는 표현은 본래 무엇을 기반으로 한다고 하였으나, 중립적이라는 표현과의 대비를 강조하기 위하여 우선은 맥락적이라는 표현을 사용하였다. 이하 내용에서도 같다.

---

## PDF 링크

- [Barca et al. - 2012 - THE CASE FOR REGIONAL DEVELOPMENT INTERVENTION PLACE‐BASED VERSUS PLACE‐NEUTRAL APPROACHES.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-05-01.pdf)
- [Krugman - 1991 - Increasing returns and economic geography.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-05-02.pdf)
