---
title: 008-23 구은형 (과제-05)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/008-23
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 008-23 구은형 

## 📘 1. 『 Aliens and Citizens:The Case for Open Borders』 요약 -  Joseph H. Carens (1987)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Joseph H. Carens
- **제목**: * Aliens and Citizens:The Case for Open Borders* 
- **출판사**: Cambridge University Press
- **출판년도**: 1987
- **주제 분야**: 


### B. 쟁점 (Issue) 
국가가 외국인의 이민을 제한할 권리가 있는가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 국가 주권이 우선적이다. | 국가는 자국 이익을 위해 외국인을 배제할 권리가 있다. |
| 개인의 자유가 우선적이다. | 개인은 평등하고 자유로운 존재이기에 국가의 국경 제한은 정당하지 못하다. |

→ 이 딜레마는 국가주권과 개인의 자유 중 어느 것을 우선시해야 하는지에 대해 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 국가는 이민을 제한할 수 없으며, 사람들은 자신이 태어난 나라를 떠나 다른 나라에 정착할 자유가 있다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 사례 기반 귀납에 기반한 분석 
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 노직, 롤즈, 공리주의의 관점에서 국가의 이민 제한 권리에 대해 살펴본다.
 - 노직의 관점에서 국가는 개인의 권리를 보호하는 역할을 수행하고, 국가에게는 시민인 자와 시민이 아닌자를 동등하게 보호할 의무가 있다. 개인에게는 자발적으로 이동할 권리가 있으며 이는 '시민'의 권리가 아닌 모든 인간에게 주어지는 '개인'의 권리이다. 따라서 국가에게는 개인의 이주를 제한할 권리가 없다.
 - 롤즈의 관점에서 무지의 베일을 전 지구적으로 확장해야 한다. 개인은 자신이 어느 나라의 시민으로 태어날지 알 수 없기 떄문에 이주의 자유를 기본적 자유에 포함시켜야 한다.
 - 공리주의 관점에서 이주를 통해 얻는 이익이 내국인이 느끼는 불편함보다 더 크기 때문에 국경 개방은 정당하다.
 - 현대 정치 이론 세가지 주요 흐름(노직, 롤즈, 공리주의)이 모두 국경개방이라는 동일한 결론에 도달하므로 국가는 개인의 이민을 제한할 수 없다.


### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "To say that membership is open to all who wish to join is not to say that there is no distinction between members and nonmembers." (p. 270)


### G. 활용
- 외국인에 대한 국경개방이 정당하다는 것은 난민 문제와도 연결 가능.

---

## 📘 2. 『Immigration and Freedom of Association』 - Christopher Heath Wellman (2008)

- **서지정보**: Christopher Heath Wellman (2008). *Immigration and Freedom of Association*. The University of Chicago Press.

- **쟁점**: 부유한 국가가 가난한 나라를 도와야 할 의무가 있다면, 그것이 국경 개방으로 이어져야 하는가? 
- **딜레마**: 국가에게 새로운 구성원을 받아들일지 말지를 결정할 권리가 있는가?
- **주장**: 국가에게는 잠재적 이민자를 거부할 권리가 있다. 
- **논증 방식**: Christopher Heath Wellman은 국가가 개인의 이민을 거부할 수 있음을 주장한다. 개인은 결사의 자유를 가지고, 결사의 자유는 누구와 함께하지 않을지 결정하는 권리이다. 국가는 구성원들의 자치권에 기초한 결사체이기에, 국가 역시 개인과 같은 결사의 자유, 즉 이민자를 거부할 권리를 갖는다. 또한 부유한 국가가 빈곤국을 도와야 할 의무가 있더라도, 그것이 반드시 입국 허용의 형태일 필요는 없다.

---

## PDF 링크

- [Carens-AliensCitizensCase-1987.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-23-01.pdf)
- [Wellman-ImmigrationFreedomAssociation-2008.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-23-02.pdf)
