---
title: 008-15 송혜린 (과제-05)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/008-15
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 008-15 송혜린 

## 📘 1. 『Living With Television: The Violence Profile』 요약 - George Gerbner, Larry Gross (1976)

### A. 서지 정보 
- **저자**: George Gerbner, Larry Gross
- **제목**: *Living With Television: The Violence Profile* 
- **출판사**: Blackwell Publishing
- **출판년도**: 1976
- **주제 분야**: 배양 효과, 미디어학


### B. 쟁점 (Issue) 
텔레비전 속 콘텐츠는 수용자의 현실 인식을 형성하는가, 아니면 단순히 여가적 기능만을 가지는가?
→ 대중의 현실 인식은 텔레비전 콘텐츠로부터 형성된 결과에 해당하는가, 아니면 독립적, 주체적 판단에 해당하는가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 수용자의 현실 인식은 텔레비전 콘텐츠로부터 형성된다 | 수용자마다의 다양한 해석과 판단을 설명할 수 없다 |
| 수용자의 현실 인식은 텔레비전 콘텐츠로부터 독립적인 판단이다 | 수용자들의 현실 인식이 유사하게 나타나는 현상을 설명할 수 없다 |

→ 이 딜레마는 수용자의 현실 인식에 있어서 텔레비전 콘텐츠가 갖는 영향력과 수용자 본인의 주체적 판단 능력 사이 균형점을 묻고 있다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 텔레비전 콘텐츠는 수용자의 현실 인식을 형성하는 기능을 가진다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 실험 기반 귀납, 배양 이론에 기반한 분석 
- **논증의 구조**:
 기본구조 
 - 기존 연구들은 텔레비전 콘텐츠의 단기적 영향만 분석하였다. 그러나 텔레비전 콘텐츠는 반복적으로 노출되며 서서히 수용자의 현실 인식을 형성한다.(배양 효과)
 - 텔레비전은 기존 사람들의 세계관을 형성하던 종교의 역할을 대체하게 되었으며, 현실을 대신하는 상징적 세계가 되었다.
 - 실제 미국 텔레비전 프로그램을 분석해보니, 프로그램들은 현실보다 폭력적인 세계를 묘사하고 있었다. 설문조사에서는 텔레비전 시청량이 더 많은 사람들이 현실을 실제보다 훨씬 위험한 곳으로 인식하며 응답한 것으로 드러났다.
 - 텔레비전 시청량이 많을수록 현실을 프로그램처럼 인식하는 경향이 강해진 것이다.
 - 따라서 텔레비전 콘텐츠는 수용자의 현실 인식을 형성한다.

### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "Television is the central cultural arm of American society." (p. 175) 
> "The realism of TV fiction hides its synthetic and functionally selective nature." (p. 178)


### G. 활용
- 배양 이론은 텔레비전 콘텐츠뿐만 아니라 숏폼 등 더 다양한 현대 미디어 콘텐츠들에도 적용이 가능하다.
- 위 주장은 미디어 환경 속에서 요구되는 현대인의 주체적 판단 능력의 중요성을 환기한다.
- 인간의 주체성을 다루는 실존주의 논의와도 연결할 수 있다.

---

## 📘 2. 『Television Culture』 - John Fiske (1987)

- **서지정보**: Fiske, J. (2011). *Television Culture(2nd ed.)*. New York: Routledge.

- **쟁점**: 텔레비전 콘텐츠는 수용자에 의해 있는 그대로 수용되는가, 비판적 해석을 통해 선택적으로 받아들여지는가?
- **딜레마**: 콘텐츠가 수용자에게 무비판적으로 수용된다고 한다면, 수용자마다 다른 의견을 설명하지 못 한다. / 반대로, 콘텐츠가 수용자에 의해 비판적으로 검토되어 선택적으로 수용된다고 한다면 수용자들의 인식이 유사한 방향으로 흘러가는 현상을 설명하지 못 한다.
- **주장**: 텔레비전 콘텐츠는 다의성을 가지며, 수용자들은 이러한 콘텐츠를 무비판적으로 받아들이지 않고 각기 다른 의미를 주체적으로 생산한다.
- **논증 방식**: Fiske는 글에서 미디어가 수용자의 인식을 조작한다는 주장을 반박한다. 그리고 수용자들이 모두 같은 콘텐츠를 받아들인다고 해도 각기 새로운 의미를 생산한다는 논제를 정당화한다. 그는 텔레비전 콘텐츠 속에는 이데올로기가 내재되어 있지만, 수용자에게는 늘 그에 대한 저항의 여지가 남아 있다고 말한다. 콘텐츠에는 해석의 가능성이 존재하며 그 의미가 고정되어 있지 않다는 것이다. 또 각각의 수용자가 콘텐츠를 시청할 때, 콘텐츠와 수용자의 사회적 배경은 상호작용하며 매번 새로운 의미를 생산하게 된다고 설명한다. 즉 콘텐츠의 의미는 고정되어 있지 않으며, 모든 수용자의 사회적 배경은 각기 다르기 때문에 의미가 늘 새로 창출된다는 것이다. 따라서 수용자는 수동적으로 콘텐츠의 의미에 잠식되지 않으며, 자신의 사회적 경험에 따라 의미를 비판적으로 해석하고 새로운 의미를 창출할 수 있는 주체자라 할 수 있다.

---

## PDF 링크

- [JohnFiske_2011_5ACTIVEAUDIENCES_TelevisionCulture.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-15-01.pdf)
- [Journal of Communication - June 1976 - Gerbner - Living With Television  The Violence Profile.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-15-02.pdf)
