---
title: 008-02 이동현 (과제-05)
layout: home
nav_order: 2
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/008-02
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 008-02 이동현 

## 📘 1. 『Simulation, projection and empathy』 요약 - Dan Zahavi (2008)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Dan Zahavi 
- **제목**: *Simulation, projection and empathy* 
- **출판사**: Elsevier
- **출판년도**: 2008 
- **주제 분야**: 공감


### B. 쟁점 (Issue) 
최근 시뮬레이션 연구자들은 타인의 마음을 이해하는 방식을 설명할 때 공감이라는 표현을 쓰고 있다. 그러나 시뮬레이션과 투사 방식으로 공감에 대해 설명할 수 있는가? 


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

Goldman은 공감을 관찰하는 사람이 타인의 감정 표현을 보게 되면 자신에게 동일한 종류의 감정이 발생하고 이를 타인에게 귀속하는 것이라고 설명한다. 또한, Goldman은 투사를 자신의 상태를 타인에게 할당하는 행위라고 한다. 이 설명에 따르면 공감이 투사가 되어버린다. 그렇다고 시뮬레이션론을 포기하게 되면 타인의 마음을 이해하는 방식을 설명할 이론을 새로 고안해야 한다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 기본적 수준의 대인 이해는 시뮬레이선 + 투사로 설명되지 않는다. 공감은 자신의 경험을 투사하는 것이 아니고, 자신과 타인의 거리는 유지한 채로 타인의 경험이 그의 표현으로 나타나는 것을 경험하는 것이다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 연역, 귀납 
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - Goldman에 따르면 시뮬레이션은 관찰자가 타인과 같은 상태를 경험하여 그 경험을 타인에게 귀속하는 것
 - Goldman에 따르면 투사는 자신의 상태를 타인에게 할당하는 행위
 - 이 둘은 같은 설명이다. 
 - 따라서 시뮬레이션은 Goldman의 설명에 따르면 투사이다.

 - 체스게임을 하다가 갑자기 판을 쓸어버리며 화를 내는 사람을 보면 시뮬레이션을 거치지 않아도 곧바로 그가 화나 났다는 것을 알 수 있다.
 - 우는 아이의 표정, 얼굴이 붉어지는 사람 등 시뮬레이션 없이도 타인에 감정에 대한 이해가 발생한다. 



### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "Goldman explicitly defines projection as "the act of assigning a state of one’s own to someone else" (Goldman, 2006, p. 40)"


### G. 활용
- 공감은 신비로운 텔레파시 같은 것이 아니고 타인의 신체적, 행동적 표현을 통해 그들의 마음을 이해하는 능력이다.
- 타인을 이해하는 것은 공감만으로는 해낼 수 없다.

---

## 📘 2. 『Empathy, Mind, and Morals』 - Alvin I. Goldman (1992)

- **서지정보**: Alvin I. Goldman (1992). *Empathy, Mind, and Morals*. American Philosophical Association.

- **쟁점**: 타인의 마음에 접근하는 방법은 무엇인가?
- **딜레마**: 타인의 마음에 직접 접근이 가능한가?
- **주장**: 공감의 본질은 자신의 의식을 꺼둔채 타인을 시뮬레이션 하는 것이다.  
- **논증 방식**: 타인의 마음에 대한 직접 접근은 불가능하다. 그러므로 공감은 자신이 출발점이다. Goldman은 먼저 시뮬레이션의 작동 방식에 대해 말한다. 타인과 같은 초기 상태를 가장하고, 이를 자신의 의식 체계에 집어넣어 나온 결과를 타인에게 귀속하는 것이 시뮬레이션이라고 한다. 시뮬레이션을 실행할 때 타인과 자신이 공유하지 않는 경험은 배제해야 한다. 이에 실패할 경우 그 시뮬레이션은 타인에 대한 공감이 아니라 자신에 대한 예측이 되어버린다. 또한, 저자는 자신이 타인의 행동을 볼때 자신이 같은 행동을 할때 활성화되는 신경세포가 동일하게 활성화된다는 신경과학적 증거를 제시하며 공감이 뇌 신경회로를 통한 시뮬레이션이라는 주장을 뒷받침한다.

---

## 📘 3. 『』 - 

- **서지정보**: 

- **쟁점**: 
- **딜레마**: 
- **주장**: 
- **논증 방식**:

---

## PDF 링크

- [Goldman (1992).pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-02-01.pdf)
- [Zahavi (2008).pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-02-02.pdf)
