---
title: 008-18 장은재의 코멘트 02 (과제-03)
layout: home
nav_order: 18
parent: 008-02 이동현 (과제-03)
permalink: /asmt-03/008-02/comment-008-18
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-18 장은재` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-02 이동현` 

---

## 코멘트

본 소년범 처벌 강화에 대한 OREO 논증문은 OREO 모델의 요구사항을 충분히 충족하고 있다고 보기 어려운 부분이 존재한다. 논제 진술(Opinion)은 소년범에 대한 처벌 강화라고 명확하게 제시하였다. 하지만 그 이유(Reason)와 증거(Evidence) 제시에 있어 구체성과 명확성이 떨어진 것으로 볼 수 있다. 가령 통계에 대한 구체적 언급도 없으며 최근 미디어와 매체의 발달로 청소년의 정신적 성숙이 빨라진다는 이유에 대한 논거가 부족한 것으로 볼 수 있다. 따라서 '구체적인 연구 결과'를 이유에 제시할 필요가 있어보인다. 한편, 이유의 논거 측면에서는 타당성을 일부 갖춘 것으로 분석할 수 있다. 가령, 인식 수준에 따른 책임능력 여부 분석이 이에 해당할 것이다. 더불어 주장에 대한 예상가능한 반박과 재반박 구조를 통해 이유의 타당성을 제고한 것으로 볼 수 있다. 하지만 한 문단에 대하여 논제를 두 개 제시한 점에 있어서는 개선이 필요한 것으로 보인다. 가령 처음 제시한 소년범에 대한 처벌 강화와 '일탈 수준이 아닌 흉악범죄에 대한 처벌 수위 강화'는 따로 다루는 것이 필요해보인다. 마지막으로, 의견 재진술(Opinion Restated) 부분에서는 초기에 제시한 논제를 강조하거나 강화하는 방식으로 재구성할 필요가 있다. "정리하자면" 문장에서는 이상에서 말했듯, 소년범죄의 증가와 흉포함이라는 두 가지 논제가 섞여있으므로, 초기의 논제를 중심으로 정리하거나 재확인하는 방식으로 수정하는 작업이 필요해보인다.  

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [x] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [ ] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [x] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [x] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
