---
title: 008-24 박정빈 (과제-02)
layout: home
nav_order: 24
parent: 과제-02 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-02/008-24
---

# 과제-02 쟁점과 딜레마 분석 008-24 박정빈 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

소셜미디어가 발달하면서 부모들이 자녀들의 사진과 동영상을 공유하는 것이 대중화되었고, 하나의 컨텐츠로 자리잡았다. 이에 sharing과 parenting을 합성한 셰어린팅(sharenting)이라는 용어가 만들어졌다. 한국에서도 '슈퍼맨이 돌아왔다', '아빠! 어디가?'등의 공중파 프로그램돠 유튜브에서는 '태요미네', '말랑콩떡 유이진'과 같이 아이들의 일상을 담은 컨텐츠들이 인기를 얻고 있다. 이러한 셰어린팅은 자녀를 자랑하고 싶은 부모의 자유로운 권리이기도 하지만 아동들의 사생활을 동의없이 보여주며 아동의 권리는 보호해주지 않는다. 즉 나는 셰어린팅이 부모와 자녀 사이의 권리와 관련된 문제로 여겨지기에 이에 대해 분석하고자 한다. 


---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점: 

> *셰어린팅은 부모와 자녀 관계 및 양육에 도움이 되는가? 아니면 자녀의 사생활을 침해하여 오히려 관계에 갈등을 불러일으키는가?*

### 상반된 입장:

- Gaëlle Ouvrein⁎, Karen Verswijvel(2000)의 연구에서 셰어린팅은 온라인 세상을 인식하게 되는 시기인 청소년들에게 부정적이 영향을 끼친다고 주장한다. 
- Mark Travers(2024)는 셰어린팅은 부모의 자아실현에 도움을 줄 수 있고 자신이 더 좋은 부모라는 감정을 느끼도록 만들 수 있다고 주장한다. 
- 이 논쟁은 셰어린팅이 양육에 도움이 되는지 아니면 부모 자녀간의 관계에 갈등을 일으키는 행위인지와 관련되어 있다. 
---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
 - 셰어린팅은 부모 자신의 자아실현과 양육에 도움을 제공하기에 유용한 것으로 보이지만, 다른 한편으로는 자녀의 사생활을 침해하고 소셜미디어에서 보여지는 인상에 부정적인 영향을 미칠 수 있다. 
 - 그러나 이를 제한하려 할 경우, 부모의 표현의 자유와 양육 방식의 자율성 침해하는 우려가 발생된다. 
- **과제 질문**: 그렇다면 부모의 양육과 표현의 자유는 어디까지 허용되어야 하는가? 자녀의 권리와 충돌될 경우 어떤 방식과 기준으로 제한되어야 하는가? 

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명 | 대표 저작/논문 | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| Gaëlle Ouvrein⁎, Karen Verswijvel | Children and Youth Services Review (2000) | 셰어린팅은 청소년의 온라인상에 보여지는 인상 관리를 힘들게 하고, 사생활을 침해하여 또래 관계에 부정적인 영향을 줄 수 있다. 이를 피하기 위해서 청소년들은 셰어런팅 행위에 대한 위견을 공유해야하고 부모들은 자녀들이 불편함을 느낄 만한 사진은 공유하지 않아야 한다. |
| Mark Travers | 3 Surprising Benefits That Parents Can Reap From 'Sharenting'(2024) | 셰어린팅은 부모에게 양육 정보를 제공하고 양육 경험을 나누는 장을 마련함으로써 유대감을 마련할 수 있다.  |

---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

나는 셰어런팅을 현대사회에 자연스러운 양육 트렌드로 보는 입장에 동의하지 않는다. 오히려 셰어린팅은 부모가 자녀를 상업적으로 이용하며 자녀의 사생활을 제한한다고 생각한다. 디지털 환경에서의 콘텐츠들은 공유되면 재사용되고 부모가 통제할 수 없을 정도로, 타투처럼 흔적이 남는다. 
따라서 셰어린팅은 제한없이 허용될 수 없으며, 자녀가 온라인 세계를 인식할 수 있는 연령 기준이나 자녀의 동의 여부를 고려해서 이루어져야 할 것이다. 

---

## 6. 참고문헌

- Gaëlle Ouvrein⁎ & Karen Verswijvel. (2000). Children and Youth Services Review, 99, 323-325.
- Mark Travers. (2024). 3 Surprising Benefits That Parents Can Reap From 'Sharenting', https://therapytips.org/articles/3-surprising-benefits-that-parents-can-reap-from-sharenting

