---
title: 008-20 김정우의 코멘트 8 (과제-01)
layout: home
nav_order: 20
parent: 008-8 이민지 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-8/comment-008-20
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-20 김정우`
- 코멘트를 받는 학생: `008-8 이민지`

---

## 핵심 코멘트

이 요약문에서는 논문의 핵심 논제가 불명확하게 제시되었다. 논문은 신이 인류에게 자연의 것을 공유 상태로 제공했는데, 인간은 생존과 편의를 위해 공유로서의 자연 일부를 소유해야 한다는 딜레마에서 출발한다. 그리고 저자는 "공유 상태의 자연을 인간이 정당하게 사유화 할 수 있는 방법은 무엇인가?"라는 핵심 질문에 대한 답으로 '노동'을 통한 전유는 정당하며, 이는 자연법이 지정한 한계 내에서만 정당하다고 주장한다. 따라서 이 논문의 핵심 질문은 "노동을 통한 자연물의 사유화가 자연법에 어긋나는가?"라기보다 "어떻게 자연을 사유화 할 수 있는가?"와 "노동을 통한 자연물의 전유는 어떻게 정당화 되는가?"라고 정리하는 것이 더 명확하다.

이에 따라, 첫 번째 논증 "재산의 도입"은 자연 사유화의 필요성을 제시하는 부분으로, 핵심 질문에 대한 답보다는 핵심 질문으로 나아가는 딜레마의 출발점에 더 가까운 것으로 보인다. 따라서 이는 서론부에 제시함으로써 문제 제기의 측면에서 쟁점을 강화하고 글 전반에 전제를 제공하는 데 활용하는 것이 효과적일 것이다.

세 번째 논증에서 노동을 통한 자연 소유가 제한됨을 제시한 것은 좋으나, 구체적으로 그 조건이 무엇인지 설명이 부족하다. 로크는 자연법에 따라 본인이 사용할 수 있는 범위에서, 그리고 타인이 사용할 만큼의 충분한 동등 가치가 남아있는 범위 내에서 자연 소유가 정당하다고 '로크적 단서'를 제시한다. 그렇기에 지나친 독점은 개인이 다 사용하지 못하고 썩힐 수 있으며 동시에 타인의 생존을 위한 권리를 침해하므로 자연법에 어긋나는 것이다. 이에 대한 논증을 보충하면 글에 정당성을 부여할 수 있을 것이다. 또한, 인간의 토지 소유가 "인류에게 이득이 되므로 자연법에 어긋나지 않는다"라는 설명은 로크의 주장을 잘 반영하지 못한다. 이는 로크의 글에서 토지를 개간하고 경작하는 것은 자연에 노동을 가하는 것이며 타인의 권리를 침해하지 않고 본인이 사용할 수 있는 범위에서 소유한다면 정당한 소유라는 논거로 사용된다. 따라서, 인류에게 이득이 되어서가 아니라 자연에 노동을 가하면서도 로크적 단서를 만족하는 소유는 정당하다는 논리로 전개되는 것이 적절하다.

또한 네 번째 논증의 경우, 저자의 핵심 질문에 필수적인 논증이라기보다 자연 상태 이후 시대 흐름에 따라 자연상태에서 노동이 소유를 결정짓는 핵심적 요인이었으나 돈이 도입되며 재산 소유에 불균형이 생긴 것에 타당성을 부여하기 위한 내용에 가깝다. 따라서 "자연 상태의 것을 개인이 정당하게 소유할 수 있는가?"라는 질문에 대해 명확한 답을 주는 논증은 아니라고 보인다.

마지막으로, 두 번째 논증에서 인간이 신체를 소유하며, 따라서 이를 통한 노동도 그의 소유임을 바탕으로 노동으로 재산 취득이 가능함을 설명한 것은 로크 주장에 대한 효과적인 논증이다. 동시에 그러한 소유에 대해 모든 공유자의 명시적 동의가 불필요한 이유도 적절히 설명하고 있다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현

- [x] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.

### 주요 쟁점 및 논의의 구조

- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.
- [x] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.

### 논증의 요약 및 반론 고려

- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다.
