---
title: 008-20 김정우의 코멘트 24 (과제-01)
layout: home
nav_order: 20
parent: 008-24 박정빈 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-24/comment-008-20
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-20 김정우`
- 코멘트를 받는 학생: `008-24 박정빈`

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 대상 글에서 찾을 수 있는 핵심 쟁점과 딜레마를 명확히 정리하고, 적절한 논증을 바탕으로 쟁점에 대한 로크의 주장을 효과적으로 요약하고 있다. 서론에서 글의 핵심 쟁점인 "신이 공유의 형태로 준 자연을 인간이 자신의 전유물로 바꿀 수 있는가?"에 대해 노동을 통한 사유화가 가능하며 이에 대한 타인의 명시적 동의가 불필요함을 강조하고 있다. 특히 논증 과정에서 인간 이성과 노동, 그리고 사유재산 소유의 관계성을 언급하며 주장을 효과적으로 정당화하는 점이 인상적이다.

하지만 몇몇 아쉬운 점 또한 보인다. 첫 번째 논증의 경우, "자연은 개인의 전유물이 될 수 있다."라는 논제를 중심으로 전개하고 있다. 이 논증은 신이 인간에게 자연의 모든 것을 공유의 형태로 준 것은 그들의 풍요로운 삶을 위해서이며, 생존과 안녕을 위해서는 일정 수준의 전유가 불가피하기 때문에 개인은 노동을 통해 자신의 몫을 전유할 수 있다는 내용으로 이어져야 한다. 따라서 "인간은 노동을 통해 자연을 전유할 수 있다."라는 논제를 바탕으로 전개하면 더 직관적인 이해를 도모할 수 있을 것이다. 또한, 인간 자신의 몸에 대한 권리와 노동을 통한 사유재산 소유 사이의 논리적인 공백이 보인다. 인간이 자연의 모든 것을 공유했지만 본인의 신체와 인격은 본인의 소유라는 내용은 로크의 주장을 위한 필수적인 전제이다. 그런데 이 부분에서 인간이 직접 수행한 노동 또한 그의 소유임이 생략되어, 개인 소유의 인격과 노동을 통한 사유재산 소유 사이의 관계성이 다소 불명확하다. 즉, 개인의 노동에 대한 기본 권리를 강조할 필요가 있다. 따라서 '인간 개인의 인격 및 신체 소유'와 '노동을 통한 사유재산 소유' 사이에 노동 또한 개인의 소유임을 제시하면 흐름이 보다 자연스러워질 것으로 보인다.

두 번째 논증의 경우, 자연을 전유하는 것에 타인의 명시적 동의가 불필요하다는 논제를 중심으로 전개되고 있다. 이에 이어지는 논증은 자연법에 따라 개인의 사유재산 소유에 가해지는 제한 사항을 근거로 제시하고 있다. 하지만 원문에서 저자는 자연의 전유에 타인의 동의가 필요 없는 이유를 서론의 전제와 충돌을 빚는다는 점을 근거로 호소할 뿐, 이를 자연법에 따른 제약과 연관짓고 있지 않다. 즉, 개인이 노동을 통해 자연을 전유함에 있어 타인의 동의가 불필요한 이유는, 만약 모두가 동의해야 자연의 일부를 전유할 수 있다면 인간 생존이 불가능해지기 때문이다. 아울러 이는 개인의 노동이 그의 사유재산 소유를 정당화하는 논거 중 하나이다. 따라서 두 번째 논증은 "자연법을 위반하지 않는 자연 전유는 정당하다."라는 논제를 중심으로 자연법이 제한하는 두 가지 필요조건을 만족하는 한, 그 소유가 정당하며 타인의 권리를 침해하지 않는다는 논증을 전개하는 것이 더 자연스러울 것이다.

마지막으로, 서론에서 제시한 노동 개념과 경계의 모호성에 대한 논의이다. 이 부분은 로크의 글에서 강조되는 쟁점이라기보다 오히려 그의 글에 대한 노직의 반론으로 여겨진다. 또한 이후 논증 과정에서 결국 노동 개념에 대한 정의와 노동의 경계에 대한 논의가 충분히 이뤄지고 있지 않다. 그런 점에서 이 내용은 문제 제기와 글의 발단이 되는 서론부보다는 결론부에서 노동의 모호성과 관련하여 예상되는 반론을 제기하고, 이에 대한 로크의 입장을 재정리하는 방식으로 작성하면 이해하기 더 쉬울 것 같다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현

- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.

### 주요 쟁점 및 논의의 구조

- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.

### 논증의 요약 및 반론 고려

- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다.
