---
title: 008-20 김정우의 코멘트 4 (과제-01)
layout: home
nav_order: 20
parent: 008-4 심영훈 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-4/comment-008-20
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-20 김정우`
- 코멘트를 받는 학생: `008-4 심영훈`

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 논문의 핵심 쟁점을 적절히 전달하고 있으며, 두 가지 논제를 바탕으로 저자의 주장에 대한 정당성을 확인한다. 전반적으로 저자의 핵심 주장을 명확히 잡아내고 있으며 그에 대한 논증에 있어서도 여러 전제와 사례를 제시함으로써 논제를 효과적으로 정당화 하고 있다. 특히, 자연의 공유성과 생존을 위한 사유재산 소유의 불가피성 사이의 충돌을 명확히 포착하고 있으며, 이에 대해 ‘노동’을 통한 전유가 정당하다는 논증을 논리적으로 전개하고 있다.

첫 번째 논증의 경우, 노동을 통한 전유가 정당하다는 논거로 인간이 개인의 인격을 소유하며 그로 수행한 노동 또한 개인 소유라는 점을 적절히 제시했다. 다만 이 부분에서 '새로운 가치 창출'이라는 말은 마치 노동을 통해 무언가를 생산하거나 재화를 벌어들여야 한다는 것으로 받아들여질 여지가 있다. 이 과정에서 저자는 단순히 자원을 취득하는 것, 즉 노동을 행하는 일 자체가 사유화가 시작되는 순간이라고 제시하고 있다. 따라서 노동을 첨가하는 것 자체가 사유재산을 정당화한다고 설명하는 방향이 오해의 소지를 줄일 것이다.

두 번째 논증의 경우, 노동을 통한 전유가 무제한적 정당성을 갖는 것은 아님을 설명하며 로크의 주장에 힘을 싣는다. 이 부분에서는 예상되는 반론을 추가로 제시하면 글이 더욱 강력한 정당성을 가지게 될 것이다. 원문에서 로크는 노동을 통해 사유재산이 정당성을 갖는다면, 자연의 모든 것을 한 개인이 독점할 수도 있지 않냐는 예상 반론을 제기하며 이에 대해 스스로 제한을 설정하고 있다. 따라서 해당 논증이 시작되는 부분에 예상 반론을 제시함으로써 로크가 제시한 두 가지 제약 조건에 필연성을 부여하면 그 조건을 만족하는 전유는 정당하다는 논제에 더 큰 정당성을 부여할 수 있을 것이다. 동시에 요약문에 원문의 전체적인 흐름과 맥락을 반영하는 효과도 있을 것이다.

마지막으로, 서론에서 개인의 자유로운 전유와 자연법에 의한 재산의 제한을 어떻게 조화시킬 것인가 하는 또 다른 딜레마가 발생한다고 언급한다. 하지만 이는 새로운 딜레마라기보다, 노동을 통한 정당한 전유가 가능하다는 전제 하에 독점이 가능할 수도 있지 않냐는 예상 반론에 대해 로크 자신의 핵심 주장을 강화하기 위해 제한 조건을 덧붙이는 것이다. 즉, "자연 상태에서 어떻게 사유재산을 정당하게 소유할 수 있는가?"라는 핵심 쟁점에 대하여 노동을 통한 정당한 전유가 가능하며, 이는 개인이 사용할 수 있는 범위 내에서 타인의 권리를 침해하지 않는 경우에만 정당하다는 흐름으로 전개하는 것이 더 자연스러울 것이다. 따라서 이 부분은 자연법을 바탕으로 노동을 통한 재산 취득의 한계를 설정함으로써 이러한 소유에 정당성을 부여하는 과정으로 인식하면 좋을 것 같다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현

- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다.
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다.
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다.

### 주요 쟁점 및 논의의 구조

- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다.
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다.
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다.

### 논증의 요약 및 반론 고려

- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다.
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다.
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다.
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [x] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다.
