---
title: (008-05 박동민) Governing Fake News/Regulating Misinform
layout: home
nav_order: 5
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/008-05
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-05 박동민 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 정보환경과 공론장
- 주제에 대한 설명(1문장): 정보환경 속에서 가짜뉴스가 규제되어야 하는지 여부에 대하여 탐색하고자 한다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 가짜뉴스의 규제에 대한 반대 의견 중에서 논증과정이 비교적 명확히 드러나 있으면서 피인용횟수가 많은 논문을 찾고자 하였다.
 - 문헌2: 흔히 유권자의 편향 문제는 가짜뉴스 규제 찬성 논거로 활용되곤 하는데 오히려 그것이 규제 반대 논거에 활용될 수도 있다 주장한 점이 흥미롭고, 명확한 연역 논증을 통하여 주장을 전개한 부분에서 향후 논증에 좋은 참고거리가 될 수 있다고 판단하였다.

## 1. Governing Fake News: The Regulation of Social Media and the Right to Freedom of Expression in the Era of Emergency - Donato Vese (2022)

- **서지정보**: Vese, D. (2022). Governing Fake News: The Regulation of Social Media and the Right to Freedom of Expression in the Era of Emergency. *European Journal of Risk Regulation*, *13*(3), 477–513. https://doi.org/10.1017/err.2021.48
- **쟁점**: 가짜뉴스를 막기 위한다는 점이 정부가 표현의 자유를 '제한'하는 합당한 이유가 될 수 있는가?
- **딜레마**: 표현의 자유에 대한 폭넓은 보호는 가짜뉴스 등의 유포를 막을 수 없는 한편, 가짜뉴스 대응을 위한 규제는 표현의 자유에 대한 침해 가능성을 배제하지 못한다.
- **주장**: 공법적 관점에서 정부는 가짜뉴스 대응을 이유로 기본적 자유인 표현의 자유를 제한할 수 없다. 가짜뉴스는 정부 외 주체 수준의 대응이 필요하다.
- **논증 방식**: 저자는 먼저 논의의 대상인 가짜뉴스(fake news)에 대한 명확한 정의를 내리는 문제를 검토한다. 학게의 논의와 여러 국가들의 보고서 등을 참고하면서, 가짜뉴스에 대한 명확한 정의가 없고 이를 정의내리는 것이 복잡한 문제들을 불러일으킬 수 있지만 일단은 "언론의 특성을 모방하지만 실제로는 그렇지 않은 정보" 정도로 합리적으로 개념화할 수 있다는 점을 언급하였다. 이후에는 중국, 미국 등 EU 비회원국 9개국과 EU 회원국 4개국에서 가짜뉴스를 규제하기 위한 입법적, 행정적 조치들을 탐색하면서, 가짜뉴스 대응을 이유로 SNS상의 정보 유통에 대한 규제가 강화되었으며 이것이 검열과 자기검열 등을 야기하여 권리에 대한 침해가 된다는 점을 제시하였다. 이어서 저자는 개인의 권리에 대한 분석을 심화시키기 위하여 UDHR(세계인권선언), ICCPR(자유권규약), ECHR(유럽인권협약) 등 국제법과 유럽법의 내용을 검토하였다. 이를 통하여 표현의 자유가 개인의 기본적인 권리에 해당할 뿐더러 그러한 권리의 향유에 반하는 조건이 부과되지 않는다는 점을 확인하는 한편, 정부규제는 그러한 법령이 요구하는 바를 준수하는 때에만 정당화될 수 있다는 점을 제시하였다.[^1] 이후 저자는 가짜뉴스 대응의 세 수준(개인의 판단역량 증진, 플랫폼의 자율규제, 정부규제)을 살핀다. 이때 저자는 이전의 정부 규제에 대한 분석내용을 토대로 정부규제는 해답이 될 수 없으며 대신에 나머지 두 가지 사항(개인의 판단역량 증진, 플랫폼의 자율규제)이 표현의 자유에 대한 보호 속에서 가짜뉴스에 대응하는 길이 될 수 있음을 제시한다. 마지막 결론부에서는 상술한 맥락들을 정리하면서 기제안된 "reliability ratings"에 관한 긍정적 의견을 덧붙인다.
- **기타**: 반대 측에서는 저자가 제시한 표현의 자유의 절대적 성격과 규제의 높은 남용가능성, 가짜뉴스에 대한 확립되지 않은 개념 정의 부분을 살피면 될 듯하다. 반면 정부규제 찬성 측에서는 저자가 제시한 나머지 두 수준에서의 대응이 불가능하다는 점에 대해 지적하는 등의 방식으로 이 문헌에 대한 반론을 제기해볼 수 있을 듯하다.

[^1]: 이때 유럽인권재판소의 판시사항을 살피는 과정에서 SNS가 민주주의의 워치독이라는 점을 거론하고 이를 일종의 논의의 전제로 살피고 있다. 이는 초록이나 결론부에 저자가 분명히 밝히기도 하였다.
---

## 2. Regulating Misinformation: Political Irrationality as a Feasibility Constraint - Bartlomiej Chomanski (2024)

- **서지정보**: Chomanski, B. (2024). Regulating Misinformation: Political Irrationality as a Feasibility Constraint. *Topoi*, *43*(5), 1389–1404. https://doi.org/10.1007/s11245-024-10083-2
- **쟁점**: 정치적으로 중요한 정보들에 대하여 정부가 사실 확인, SRL(Source Reliability Labels)과 같이 정정 정보 제공에 관한 규제를 하는 것이 유의미한가?
- **딜레마**: 상술한 정부 규제가 일절 이루어지지 않으면 가짜뉴스로 인한 사회적 폐혜에 대한 교정이 이루어지지 못한다. 규제가 이루어질 경우에는 
- **주장**: 정치적 정보에 관하여 가짜뉴스 문제 해결을 위해 정부가 정정 정보 제공에 관한 규제를 하는 것은 무용하다.
- **논증 방식**: 저자는 기본적으로 연역 논증을 제시하고, 그 논증의 타당성과 건전성이 있음을 제시하는 방향으로 자신의 주장을 옹호하고자 하였다. 저자는 대다수의 사람들이 정치적으로 비합리적이라면, 균형잡힌 정보를 제공한다 하여 사람들이 사안을 더 알고서 결정을 내리지 않는다고 본다. 이는 정부가 법을 제정할 때에는 그것이 목표 달성에 적절하다고 생각될 좋은 이유가 있어야 한다는 점과 연결되어 균형잡힌 정보 제공에 대한 입법이 정당화될 수 없다는 논지로 연결된다.[^2] 이것이 건전성이 있음을 보이기 위하여, 먼저 정부의 법 제정 부분의 내용(전제)은 정부의 정책은 대개 강압적이고 강압은 해롭기에 원칙적으로 정당화가 불가능 한 바, 정당화가 필요하다는 논증을 제시하고 학자들의 견해가 이와 유사함을 검토함으로써 참임을 밝히고자 하였다. 이후에는 정치심리학의 실증 연구 결과들을 여럿 인용함으로써 사람들의 정치적 비합리성이라는 전제가 참이 됨을 제시한다. 저자는 여기서 더 나아가 다수의 실증 연구를 토대로 첫째로 debunking[^3]이 사람들의 인식을 개선시키는 데 실제로 도움이 크게 되지 않음을 제시한다. 또한 같은 맥락에서 정치적 이념 격차를 좁히기 위하여 반대 이념의 정보를 제공하는 조치의 의무화도 실효성이 떨어짐을 제시하였다. 이어서 SNS와 관련하여 기존에 제기되었던 주장들을 '합리성 가정'이라 명명한 후, 이전의 연구들과 더불어, 정치에 있어서는 사람들이 정치를 잘 모른다는 점에 기인하여 사실에 부합하는 신념 형성을 어느 정도 해내는 경향이 있는 통상의 경우와 중대한 차이가 발생함 수 있다는 점에서 이 가정이 타당하지 않음을 재확인하였다. 마지막에 이르러서는 저자의 주장에 대하여 정확한 정보를 제공받을 확률을 높일 수 있기에 타당성이 있다는 반론을 검토하고, 그에 대하여 이미 정확한 정보를 얻을 경로는 많고, 정부가 덜 강압적인 대안을 활용할 수 있다는 점, 새롭고 정확한 정보의 습득이 더 잘 아는 것의 필수적인 조건이 되지 않는 경우가 있음을 재반박으로 제시하면서 자신의 주장을 확립하고자 하였다.
- **기타**: 유포자에 대한 처벌, 플랫폼에 대한 의무 부과 등 규제의 층위도 다양하기에, 향후 논증문 작성 시에 이 점을 고려하여 논의 범위를 이 논문처럼 제한하는 것도 필요해 보인다. 한편, 논증 과정 전반에 걸쳐 자신의 논리를 펼친 후 그것에 대한 반론과 그에 대한 재반박 형태를 취한 점이 흥미롭다.
 
[^2]: 정확히는 5개의 단계로 구성하고 있고, 이를 저자가 논의하는 정치적 정보의 맥락 속에 적용하여 일부 수정된 논증을 제시하였다. 여기서는 전체적 맥락을 소개하고자 정확한 번역보다는 이 둘을 일부분 뭉개서 서술하였다. 본래의 진술문 10개에 대하여는 pp.1390-1391 참고
[^3]: 정정 정보 제공이라 이해하면 편하다.

## PDF 링크

- [Governing Fake News.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-05-01.pdf)
- [Regulating Misinformation.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-05-02.pdf)
