---
title: 008-22 차영준 (과제-03)
layout: home
nav_order: 22
parent: 과제-03 단문 연습
permalink: /asmt-03/008-22
---

# 과제-03 단문 연습 008-22 차영준 

## 단문

코로나19가 종식되면서, 한때 재택근무제를 시행했던 기업도 익숙함을 근거로 대부분 출퇴근 방식으로 회귀하는 모습을 보이고 있다. 그러나 이는 기업의 근시안적 선택으로, 제도적으로 재택근무제는 정식 도입되어야 한다. 왜냐하면 재택근무제가 개인과 기업, 사회에 모두 긍정적 영향을 준다는 사실이 이론적으로도, 실증적으로도 밝혀졌기 때문이다. 다만 각 기업이 관성적으로, 미지의 영역이라는 이유로, 혹은 (일부 기업의 경우) 상당한 부정적 영향도 같이 감수해야 하는 것이 싫다는 이유 때문에 아직 도입되지 못한 것이다. 연구에 따르면, 개인적 차원에서 각 직원의 행복도가 증가하고 퇴사율 및 이직률이 떨어지며 출퇴근 시간을 아낄 수 있기에 생산성 또한 증가하는 것으로 드러났다. 기업의 입장에서도 직원들이 사무실이라는 공간을 벗어나면서 사무실 임대 비용, 관리비 및 가구 비용을 절약할 수 있는데 각 직원들의 생산성까지 향상된다면 재택근무제의 이점이 두드러진다고 할 수 있다. 사회적 차원에서도 재택근무제의 긍정적 영향을 확인할 수 있는 예를 찾을 수 있다. 재택근무제는 곧 출퇴근 시간대 교통량의 극적인 감소를 의미하고, 이는 환경적으로 기름 사용을 절감함과 동시에 탄소 배출을 억제하는 효과를 갖는다. 또한, 직장이 서울과 같은 대도시에 있더라도 지방에 거주하는 것이 더 이상 문제되지 않기에 일자리를 위해 대도시로 사람이 과도하게 몰리는 현상을 방지하는 데 큰 도움을 준다. 이처럼 개인과 기업, 사회에 모두 긍정적 영향을 끼치는 재택근무제는 일종의 선진화된 뉴노멀 근무환경으로, 지체없이 도입되어야 한다.





























로크의 노동 혼합 이론이 발생시키는 난제 중 하나는 노동이 전유의 정당성을 부여한다면 노동이 가치를 감소시키는 경우에도 전유가 정당화될 수 있는데, 이는 의문이라는 것이다. 이와 같은 난제는, 노동이 단순히 물리적 개입을 의미하는 것이 아니라 가치를 창출하는 방식으로 수행되어야 한다는 조건을 추가함으로써 해소될 수 있다. 왜냐하면 개인이 자신의 노동을 결합함으로써 자연물을 전유한다고 볼 수 있는 실체적 이유는 노동 결합이 해당 대상물의 유용성 증가 때문이라고 보아야 하기 때문이다. 즉, 대상물에 대한 전유를 정당화하는 노동은 단순한 신체적 행위가 아니라, 가치를 증가시키는 행위여야 한다. 만약 노동이 가치를 훼손하는 방식(예: 흙을 오염시키거나 나무를 썩게 만드는 것)으로 수행된다면, 이는 원래의 자연 상태보다도 자원을 비효율적으로 만드는 것이므로 전유를 정당화하지 못한다. 예를 들어, 한 사람이 숲에서 나무를 베어 집을 짓는다면, 그는 자신의 노동을 통해 원자재를 유용한 구조물로 변형했기 때문에 전유가 정당화된다. 그러나, 누군가가 해안의 조개껍질에 자신만의 색깔을 칠하고는 전체 해변을 소유하겠다고 주장한다면, 이는 조개껍질의 본래 가치에 대한 긍정적 기여 없이 단순한 신체적 개입만 있었을 뿐이므로 정당한 전유가 아니다. 따라서, 로크의 노동 혼합 이론에서 정당한 전유를 결정하는 핵심 기준은 단순한 물리적 노동이 아니라, 노동이 해당 자원의 가치를 증가시키는 방식으로 수행되었는가로 이해해야 한다. 이를 통해 노동이 자원 파괴나 낭비로 이어지는 상황에서도 단순한 개입만으로 소유권이 정당화된다는 의문을 해소할 수 있다.
