---
title: (008-24 박정빈) fair terms of social/the moral case for
layout: home
nav_order: 24
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/008-24
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-24 박정빈 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 복지국가와 세대 간 부담
- 주제에 대한 설명(1문장): 복지국가에서 연금은 세대 간의 자원을 어떻게 이전할 것인가와 관련되어 있는데, 그 과정에서의 정당성에 대해 논쟁이 발생한다. 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 복지제도 중 연금의 정당성에 대한 문헌
 - 문헌1: 복지제도 중 연금의 정당성을 호혜성 관점에서 설명한 문헌을 선정
 - 문헌2: 복지제도 중 연금의 정당성을 여러 관점에서 검토한 문헌을 선정

## 1. 『Fair terms of social cooperation among equals』 - Michael Otsuka (2023)

- **서지정보**: Otsuka, M. (2023). Fair terms of social cooperation among equals.
- **쟁점**: 집단 연금은 재분배로 정당화되는가? 아니면 호혜성으로 정당화되는가? 
- **딜레마**: 재분배의 필요가 부재한 평등한 사회에서는 연금이 불필요한가?/ 불평등한 배경에서도 호혜적 협력이 정당화될 수 있는가? 
- **주장**: 집단 연금은 공정한 사회적 협력과 호혜성으로 정당화된다. 
- **논증 방식**: Otsuka는 롤스의 공정으로서의 정의가 근본적으로 luck egalitarian도 relational efalitarian도 아니라고 본다. 오히려 가장 근본적인 아이디어는 society as a fair system of cooperation으로 본다. 그는 연금을 단순히 부자가 가난한 사람을 돕는 재분배 장치로 주목하기 보다는, 재분배의 근거가 부재하더라도 **호혜성**에 의해 정당화될 수 있다고 주장한다. 불확실한 개인들의 노후의 위험을 함께 분담하며 렵력하기 때문이다. 또한 그는 소득이 불평등한 현실에서의 연금또한 정당하다고 본다. 왜냐하면 재화에 대한 기회의 평등이 존재하더라도 착취적인 거래라면 부정의하기 때문이다. 사회 협력은 참여자들을 대칭적이고 비착취적으로 대우하는가에 의해서 판단되기에 불평등한 배경에서도 호혜적 협력이 정당화될 수 있다고 본다. 
- **기타**: 

---

## 2. 『The moral case for Social Security privatization』 - Daniel Shapiro (1998)

- **서지정보**: Shapiro, D. (1998). The moral case for Social Security privatization. Cato Institute Social Security Paper, 14, 36-69.
- **쟁점**: 공적 PAYGO방식이 도덕적으로 정당한가? 아니면 민간 연금 이 더 정당한가? 
- **딜레마**:현재 PAYGO방식의 연금을 민영화하면 도덕적으로 정당한가?/ 민간 연금은 사람들의 자유와 재산권을 보호할 수 있는가?
- **주장**: 사적 사회 보장 시스템은 자유주의적, 평등과 공정성, 경제적 안전, 공동체, 공적 정당화의 관점 모두에서 현재 PAYGO방식의 사회 보장제도보다 더욱 정당하다. 
- **논증 방식**: Shapiro는 연금의 민영화가 현재 사회 보장 시스템보다 더 도덕적으로 정당하다는 것을 **귀납적으로** 보여준다. **자유주의적 관점**에서는 PAYGO방식은 현재 노동자들의 세금으로 연금을 지급하기에 민간과 달리 개인이 자신의 기여금을 어떻게 활용할지 결정을 못하기에 민간 연금이 더 많은 자유를 준다고 본다. **평등과 공정성**의 관점에서는 고소득층이 가난한 이들보다 노동시장에 늦게 진입하고 은퇴 후 더 오래 사는 경향이 있는데, 이는 취약집단에게 불리하며 평등주의자의 입장에 맞지 않는다고 본다. **경제적 안전** 관점에서는, 사회 보장제도는 초기에는 안정성을 줬다고 인정하지만 초기세대의 안정은 후기세대의 안정성을 희생시킨 대가라고 보며, 사적 연금제도는 모든 세대가 비슷한 안정성을 누릴 수 있다고 본다. **공동체** 관점에서 PAYGO는 후세대에게 불공정한 부담을 주고, 국민들이 무엇을 약속받았는지 이해하기 힘든 시스템이지만 민영화된 연금 제도는 투명하다. **공적 정당화**의 관점에서는 공적인 지지가 공적 정당성을 의미하지는 않는다고 본다. 그리고 초기 사회보장의 인기는 PAYGO구조가 잘 보이지 않았고 사회 보장 제도의 오해로 지지했을 수 있다고 본다. 즉, 이러한 모든 관점에서 민영화가 현재 Social Security보다 낫다. 

## PDF 링크

- [A96820F8-03AF-11EE-A7D4-B837CC8D6E0B.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-33-01.pdf)
- [ssp14.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-33-02.pdf)
