---
title: (008-16 김호준) ASEAN, COVID-19/Atrocities in Myanmar
layout: home
nav_order: 16
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/008-16
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-16 김호준 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 인권·환경·보건과 같은 국제적 공통 가치를 실현하기 위해 국제기구가 국가를 규제하는 것이 실효적인가, 아니면 국가 주권과 내부적 동의를 우선하는 방식이 더 실효적인가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 세계화의 과정에서 보편 규범에 어긋나는 국내 문제에 대해 국제 사회가 어떻게 개입하는 것이 실효적인가를 묻는 주제이다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 하나의 구체적 예시를 바탕으로 국제사회가 주권을 존중하는 정책의 실효성을 설명한다.
 - 문헌2: 하나의 구체적 예시를 바탕으로 국제사회가 문제 해결을 위해 개입하는 정책의 실효성을 설명한다.

## 1. 『ASEAN, COVID-19 and Myanmar crisis: Dealing with critical juncture』 - Gede Wahyu Wicaksana & Demas Nauvarian & Putu Shangrina Pramudia (2023)

- **서지정보**: Gede Wahyu Wicaksana & Demas Nauvarian & Putu Shangrina Pramudia. (2023). *ASEAN, COVID-19 and Myanmar crisis: Dealing with critical juncture*. International Area Studies Review.
- **쟁점**: 국제기구는 회원국의 국내 문제에 대해 적극적으로 개입해야 하는가, 아니면 주권 존중과 내부 합의에 기반한 기존 질서를 유지해야 하는가? 
- **딜레마**: 국제기구가 개입하지 않으면 국제 규범의 실효성이 악화된다. / 국제기구가 국내 문제에 강하게 개입하면 주권 존중과 내부 동의에 기반한 정당성이 흔들린다.
- **주장**: 주권 존중, 내부 합의, 외교적 조율에 기반한 방식이 지역기구의 지속성과 문제 해결에의 실효성을 가진다.
- **논증 방식**: Wicaksana 등은 국제문제 해결의 실효성이 단순한 직접적 개입보다 내부 합의와 정당성 유지에 기반한 안정적 질서 유지에서 나올 수 있음을 주장한다. 저자는 ASEAN의 예시를 통해 이를 주장하고 있다. 먼저 Covid-19과 미얀마 사태를 국제기구가 기존의 비개입적 대응 방식을 바꿀 수도 있었던 중대한 위기 상황으로 설정한 후, 이런 위기에서 국제기구가 보편 규범을 실현하기 위해 적극적으로 회원국을 규제하거나 개입해야 한다는 요구가 커져왔음을 보인다. 그러나 ASEAN은 기존의 주권 존중 방식을 택하였는데, 저자들은 이를 국제기구의 무능이나 실패로 보지 않고 국제기구가 정당성을 유지하는 실효적인 방식이라 설명한다. 또한 현행 방식이 실효적인 이유에 대해 기존의 설명을 넘어 English school의 외교문화 개념을 도입하여 설명한다. 이 외교문화는 첫째로 회원국들이 주권 존중, 비개입, 합의라는 규범을 계속 따르게 하여 조직의 결속을 유지하고, 둘째로 역외 세력이 지역 문제에 개입하는 것을 방지하여 ASEAN의 자율성과 중심성을 지킨다. 이러한 정당성은 회원국들의 지속적인 협력과 규범 준수를 가능하게 하며, 결과적으로 국제기구의 장기적 실효성을 담보한다. 이에 따라 ASEAN의 비개입적 대응은 보편 규범 집행의 관점에서는 소극적이고 실효적이지 못한 것으로 보일 수 있지만, 저자들은 이를 내부 합의와 제도적 정당성을 지키기 위한 실효적 전략으로 이해한다. 따라서 저자들은 국내 문제 해결의 실효성이 반드시 강한 인도적 개입에서 나오는 것이 아니라, 협력 구조에서도 기반할 수 있음을 주장한다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Responding to Atrocities in Myanmar after the February 2021 Coup: Options for asean beyond Normative and Structural Constraints』 - Noel M. Morada (2023)

- **서지정보**: Noel M. Morada. (2023). *Responding to Atrocities in Myanmar after the February 2021 Coup: Options for asean beyond Normative and Structural Constraints*. Journal of International Peacekeeping.
- **쟁점**: 국제기구는 회원국의 국내 문제에 대해 적극적으로 개입해야 하는가, 아니면 주권 존중과 내부 합의에 기반한 기존 질서를 유지해야 하는가? 
- **딜레마**: 국제기구가 개입하지 않으면 국제 규범의 실효성이 악화된다. / 국제기구가 국내 문제에 강하게 개입하면 주권 존중과 내부 동의에 기반한 정당성이 흔들린다.
- **주장**: 인권 침해 사태에 대해 효과적인 대응이 이루어지지 못한 것은 개입이 없었기 때문이다. 국제기구의 적극적 개입이 위기 해결과 실효성 확보를 위해 필요하다.
- **논증 방식**: Morada는 미얀마 쿠데타의 사례를 이용해 국내 인권 문제 사태에 대한 국제기구의 적극적 개입의 필요성을 역설한다. 저자는 미얀마 쿠데타 이후 상황을 대규모 인권 침해와 폭력이 지속되는 상태로 규정하고, ASEAN의 비개입적 대응이 실질적 변화를 이끌어내지 못했음을 지적한다. 이는 ASEAN의 비개입 원칙와 합의 기반 의사 결정 등의 구조적이고 규범적인 제약에서 기인하는데, 이러한 제약은 위기 해결을 지연시키는 요인으로 작용한다. 이때 그러한 규범에도 불구하고 국제사회와 지역 내에서는 인권 보호와 책임 소재 확정을 요구하는 별도 규범이 존재하는데, 따라서 문제가 해결되지 못하는 이유는 이를 실제로 집행할 의지와 수단이 부족하기 때문이다. 그렇기에 저자는 기존 비개입 원칙을 수정하고, 회원국에 대한 압박, 제재 및 책임 추궁과 같은 보다 적극적인 개입을 통해서만 실효성 확보가 가능하다고 주장한다.
- **기타**:

## PDF 링크

- [ASEAN, COVID-19.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-16-01.pdf)
- [Responding to.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-16-02.pdf)
