---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-07 김도윤
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-07 김도윤 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-07/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-07 김도윤 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51
**저자**: 존 로크
**출처**: 서울대학교 논문집, 2024, Vol. 12, No. 3, pp. 45-67

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 사유 재산이 어떻게 생기는지 공유지와 노동이라는 개념을 도입하여 설명한다. 이 부분에서 핵심 쟁점은 모두가 같이 공유하고 있는 요소들이 어떻게 해서 개개인이 취할 수 있는 것일까?이다. 즉 공유하고 있는 부분에 대해서는 공유자 모두의 동의가 있어야 되는 것인데 이게 어떻게 가능할까?이다. 이 부분에 대해서 저자는 노동을 근거로 들어 설명하고자 한다. 또한 노동의 작용과 화폐의 등장으로 현재 이루어지는 사유 재산의 형성을 설명하고자 한다.

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통한 인류 전체의 후생 향상 
저자는 노동을 통해 부가가치가 더 창출된다고 본다. 기본적으로 저자는 자연 상태에서 채집한 순간 자신의 사유 재산이 된다고 본다. 이는 토지에 있어서도 마찬가지다. 공유 상태에 있던 토지를 노동을 이용하여 공유의 상태에서 제거시켰다고 저자는 표현한다. 즉 노동을 결합해 자신의 것을 더하게 되면 공유권이 배제되면서 사유 재산이 형성된다고 할 수 있다. 그렇다면 이렇게 공유 상태에서 제거되면 문제가 있지 않을까라는 의견이 있을 것이다. 하지만 충분한 양의 동등한 가치의 토지가 남아있게 된다면 다른 사람들도 충분한 양을 취할 수 있으므로 문제되지 않는다고 저자는 해석한다. 또한 사유 재산을 취하는 과정에서 노동을 더해 생산성을 높이게 되면 결과적으로 인류가 더 높은 수준의 후생을 누릴 수 있을 것이라고 설명한다.

### 2.2 두 번째 논증: 화폐 등의 도입으로 인한 가치 저장 수단 증대 
앞서 말한 논리를 이어가면 저자는 각자가 필요한 양을 충분히 누릴 수 있다면 공유 상태에서 노동을 통해 취하는 것이 문제가 되지 않는다고 설명했다. 하지만 그 이상을 어떻게 누릴 수 있는 걸까? 이는 화폐, 금, 은 등의 등장으로 성립된다. 소비기한이 짧은 재화를 과도하게 많이 들고 있다면 이는 자신의 필요 이상을 누리고 있는 것이므로 저자가 말한 조건에 위배된다. 하지만 화폐, 금, 은과 같이 사람들 사이에서 암묵적 합의를 통해 가치가 부여된 재화의 등장을 통해 이 문제가 해결된다. 금, 은, 화폐는 보관기간이 길다는 특성도 가지고 있다. 소비기한이 짧은 재화를 언급한 장기간 보관이 가능한 재화로 바꾸어 가치를 저장하게 되어 사유 재산을 기존보다 더 축적하기 용이해져 사유 재산의 범위가 확장되었다고 볼 수 있다.


## 3. 결론 
이 논문은 사유 재산의 형성 과정을 공유, 노동, 화폐를 중심으로 설명하고 있다. 공유지에서 재산을 사유화하는 것 자체는 사람들의 필요 이상으로 이미 존재하고 있다면 문제될 것이 없다고 설명하고 있다. 그러나 화폐의 등장으로 사유 재산을 가질 수 있는 범위가 확장되었고 사람들이 필요로 하는 토지보다 많은 토지가 있는 상황은 거의 발생하지 않게 되었다. 이는 앞서 말했던 금, 은, 화폐 등의 특징에서 기인한다. 사유 재산의 범위가 확장됨에 따라 재산 축적의 차이가 발생하게 되었고 이는 자연스레 불평등으로 이어지게 되었다.