---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-05 박동민
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-05 박동민 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-05/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-05 박동민 


## 대상 문헌
**제목**: 재산에 관하여
**저자**: 존 로크(John Locke)
**출처**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), 제5장

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 글은 자연적으로 모든 인간들에게 공유된 형태로 주어진 세상에서는 개인이 사유재산이라는 것을 형성할 수 없다는 점에 대해 문제를 제기한다. 기존의 문헌에서 서술된 바와 같이 인간은 자신들의 생존을 위해 공유된 형태의 세상으로부터 제공받는 요소들에 대해 권리를 가져야 할 것이나, 이 경우 개인은 공유된 형태의 세상을 자신의 것으로 만들어 사유재산으로 삼을 수 없는 것처럼 보인다. 허나 개개인이 생존을 위하여는 이러한 세상의 일부를 전유하여 이용하여야 한다. 이와 같은 상황에서 저자가 주목하는 바는 공유된 형태로 주어진 세상과 달리, 개개인의 인격에 대해서는 그 개인이 사유재산으로서 그에 대한 절대적인 지배권을 가지고 있다는 점이다. 이 점에서 착안하여 저자는 자연적으로 주어진 대상들에 인격과 같이 온전히 개인의 것인 노동을 결합함으로써 세상의 일부가 사유재산이 될 수 있음을 주장한다. 또한 전술한 바를 논증하기 위하여 노동에 의한 사적 전유가 타인의 동의 없이 어떻게 가능한지를 원시 사회와 토지의 사례를 토대로 설명하고, 그러한 사적 전유의 제약에 관한 내용을 화폐의 사례에 확장하여 살피고 있다.

## 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 타인의 동의 불필요와 자연법적 이치
저자는 인간이 생존을 위해서는 공유된 세상이라 하더라도 그 일부에 대해 전유가 필요하고 자연은 인간이 향유하기 위한 것이라는 점을 제시하면서, 노동을 통한 재산의 사유화의 정당화 과정에 대하여 초점을 맞춘다. 자연에서 도토리나 사과를 주워먹는 경우나 광산과 같은 공유지에서 개인이 광물처럼 공유지의 일부를 분리하여 취하는 경우를 거론하며 노동은 그 대상을 공유된 상태에서 벗어나게 해주는 시작점임을 밝히고, 이러한 사유화의 과정에서 타인의 동의가 필요하지 않다는 점을 제시한다. 이러한 이치는 원시 사회에서 자연물에 대해 사냥행위를 함으로써 비로소 우리가 그 대상을 사냥을 하는 사람의 것으로 인식하듯, 인간의 이성에 따른 법칙, 즉 자연법에도 부합함을 역설함으로써 개인이 공유된 세상에 대해 타인의 동의 없이도 그 일부를 전유할 수 있다고 보았다.

저자는 이러한 논의를 토대로 논의 대상의 초점을 옮기어 토지가 재산의 중추적인 요소로 자리잡은 현실에 주목한다. 토지의 사유화는 공동체가 형성되어 감에 따라서 점차 분명해지고, 이를 국가의 법을 통하여 보장하는 경향이 나타나지만, 국가가 없는 상태를 상정해보았을 때는 결국 노동이 사유화 기저에 놓인 원칙이다. 이를 구체화하여 저자는 소비되는 재화 대부분이 그 산출 과정에서 노동에 의하여 자연적인 상태보다 더 많은 가치를 지닌다는 점을 제시하고 이를 토지에도 같이 적용하고 있다. 이를 통하여 앞서 제시한 노동을 통한 전유가 토지에서도 원칙적으로 적용될 수 있으며, 이렇듯 인간이 토지를 개간하여 유용하는 현상은 신과 이성의 명령에 입각한 자연스러운 것이요, 오히려 그렇게 하는 것이 인간에 이익과 편의를 제공하는 세상의 공유 의도에도 부합함을 밝힌다. 논문에서 제시된 아메리카 부족의 토지 활용 사례 또한 노동을 통해 토지가 인간의 이익에 부합하는 방식으로 작용할 뿐더러 새로운 가치가 형성됨을 살피는 데 이용된 것으로, 상술한 점에서 노동이 사유재산권의 원천이 된다는 점을 제시하고 있다.


### 2.2 두 번째 논증: 사적 전유의 제한과 화폐의 활용에 따른 변용
저자는 노동에 의한 전유가 가능함을 밝히는 과정에서 자연법의 이치에 따라 개인의 전유는 자신이 향유할 수 있는 범위를 초과하여 과도하게 이루어질 수 없음을 제시한다. 이를 통하여 세상을 누군가가 독점하는 것에 대한 우려를 불식시키고자 한 것이다. 자연법의 이치상 개인이 유용할 수 있는 범위를 넘어서는 과도한 비축은 타인의 것을 빼앗는 부정직한 행위으로 비추어지나, 여기서 저자는 '과도한 비축'이 단순히 많이 가졌다는 점이 아닌 부패 등으로 자신이 활용하지 못할 만큼의 양이라는 점에 주목한다. 

저자는 이 점에서 사람들이 보존성이 높은 물건을 교환에 이용하였고, 이것이 사회적 합의가 되어 이른바 화폐라는 형태로 자리잡게 된다는 것을 포착함으로써, 앞선 노동에 의한 전유 논의를 화폐의 문제로 확장하여 살피기에 이른다. 화폐의 활용에 따라 기존에는 자신이 노동의 한계로 말미암아 검토하지 않았던 소유의 확대가 빈번히 발생하게 되었다. 한편으로 저자는 이러한 금, 은과 같이 보존성 높은 물건의 활용 양상을 살핌에 있어 그들의 가치를 산정하는 데 노동이 큰 비중을 차지하고 있다는 점을 서술하는데, 전술한 사항과 화폐 이용에 대한 합의가 덧붙어 각자가 상이한 수준의 사유재산을 가지고 있는 상황을 정당화하고 그것이 사회 전체적인 동의 없이도 성립 가능하게 되었다고 서술한다.


## 3. 결론 
이 글은 인간들에게 공유된 형태로 주어진 세상에서 개인이 그 일부를 전유하여 사유재산으로 만드는, 다소 모순적으로 보일 수 있는 상황이 어떻게 가능한지를 파악하고자 하였다. 이에 대하여 저자는 원시 사회와 같은 자연적인 상태와 토지의 예시를 토대로 온전히 개인의 것인 노동이 공유된 세상의 일부를 그 개인이 타인의 동의 없이 전유하는 것을 가능케 한다는 점을 제시하는 한편, 이 과정에서 논의된 사유재산의 범위에 대해 가해지는 제한이 화폐의 활용에 따라 어떻게 변용되는지를 살피는 식으로 확장하여 논의를 전개한다. 이로써 노동에 의하여 자연물에 대한 개인의 전유가 가능해진다는 논증을 완성짓는다.