---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-16 김호준
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-16 김호준 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-16/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-16 김호준 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문
**저자**: 존 로크
**출처**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 글은 개인이 어떤 방식으로 사유재산을 소유할 수 있는지에 대해 논하고 있다. 신의 계시와 자연 이성의 원칙에 따라 세계는 인류 모두에게 공유된 형태로 존재한다. 인간은 생존을 위해서는 자연상태에 존재하는 모든 것에 대한 권리를 가지는데, 생존을 목적하는 인간의 생활을 위해 공유자원의 일부를 소유하는 것은 불가피하다. 동시에 세상은 존재 자체가 목적이 아니라, 인간이 사용하기 위해 존재한다. 이때 자연이 모두에게 공유된 형태로 존재한다면 개인이 생존을 위해 소유해야 하는 사유재산은 어떻게 형성될 수 있는가 하는 문제가 발생한다. 사유재산을 형성하는 방법이 존재하지 않을 경우 소유권의 결정은 불가능하며, 그 방법을 임의로 결정할 경우 사회가 지속되기 어렵기에 공유재를 사유재산으로 만드는 원칙이 존재해야 하는 것이다. 이에 대해 로크는 "노동"의 첨가를 통해 인간이 사유재산을 전유할 수 있다고 주장하는 동시에 정당한 소유의 요건에 대해서도 논하고 있다.

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 자신의 노동을 첨가할 때 사유재산이 발생한다.
먼저 로크는 노동의 첨가가 사유재산을 형성하는 원리임을 이야기한다. 자연은 공유의 대상이지만, 개인의 신체와 그 신체가 행하는 노동은 개인에게 속한다. 그렇기에 자신의 것인 노동을 첨가해 자연을 변형시키고 가치를 창출했을 경우 사유재산이 형성될 수 있다고 본 것이다. 더하여 로크는 노동을 첨가한 순간 자연 상태가 만들어질 때 창조자가 행한 것 이상으로 무언가를 첨가했기에 사적 권리가 형성되고, 그에 따라 사유재산 또한 형성될 수 있다고 이야기한다. 이 글에 따르면, 예를 들어 숲속에서 사과를 채집한 경우 채집한 순간부터 사과는 채집한 개인의 사유재산이다.

또한 로크의 주장에 따르면 노동의 첨가를 통해 무언가를 사유재산으로 만드는 데 있어 타인의 동의는 필요하지 않다. 이는 사유재산을 형성하는 목적이 그 자연물을 이용하기 위함인데, 만약 모든 인류의 동의가 필요하다면 현실적으로 그것을 이용할 수 없기 때문이다. 결국 로크의 주장은 자연 상태의 어떤 것에 노동을 첨가한 경우, 타인의 동의 없이도 노동을 첨가한 이의 사유재산으로 인정될 수 있다는 것이다.

### 2.2 두 번째 논증: 노동을 통한 소유는 정당화될 수 있다.
노동을 통한 사유재산의 전유가 이루어지는 경우, 독점을 통해 타인의 권리를 침해할 수 있다는 비판이 제기될 수 있다. 이때 로크는 자연법에 따른 정당한 소유의 요건을 제시하여 독점의 문제를 해결한다. 로크에 따르면, 노동을 첨가하여 자기 몫의 사유재산을 전유한 이후에도 다른 이가 생존을 위해 충분히 사용할 수 있을 만큼을 남겨 두어야 한다. 또한 개인이 사용할 수 있는 양 이상을 전유하는 것은 정당화될 수 없다. 그렇다면 자연법을 지키는 상태에서 노동의 첨가에 의한 소유는 타인의 권리를 침해하지 않기에 정당한 소유라 할 수 있다.

위의 요건이 정당한 소유를 위한 최소한의 요건이라면, 로크는 노동의 첨가를 통한 소유가 그 자체로 정당성을 얻는 이유에 대해서도 논하였다. 로크는 노동을 결합하여 자연이 가공되는 이용 형태가 신의 의도이기에 노동의 첨가를 통한 사유재산의 전유가 정당함을 주장한다. 토지를 예로 들 경우, 노동이 첨가되지 않아 방치된 공유 상태의 토지는 노동이 첨가되어 개간된 토지가 가지는 생산성의 1/10도 지니지 못한다. 이처럼 개인의 소유를 형성하는 노동이 가치를 창출하여 궁극적으로는 사회의 번영을 가져오기에 노동의 첨가를 통한 재산의 전유는 보다 적극적으로 정당화된다.

## 3. 결론 
이 글은 공유 상태의 자연물이 정당한 형태의 사유재산으로 소유될 수 있는 방법에 대해 논하고 있다. 로크는 인간이 자연물에 본래 자신의 것인 노동을 첨가할 경우 그 자연물은 사유재산이 됨을 논증하고 있다. 또한 자연법을 준수하는 형태의 전유라면 타인의 권리를 침해하지 않으며, 노동의 첨가를 통한 재산의 형성이 사회적 차원에서도 이롭기에 노동을 통한 전유는 정당화될 수 있다고 주장한다. 이와 같은 논의는 자연 상태에서 사유재산이 바람직한 형태로 형성될 가능성을 제공하고, 더 나아가 사유재산의 형성에 따른 불평등이 발생할 가능성 또한 시사하고 있다.
