---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-15 송혜린
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-15 송혜린 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-15/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-15 송혜린 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두번째 논문 (Second Treatise of Government) 
**저자**: 존 로크(John Locke)
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 신이 인류에게 세계를 공유의 형태로 부여하였다는 것을 전제로 하여, 이때 개인이 어떻게 사유재산을 획득할 수 있는지를 쟁점으로 놓고 논한다. 로크는 세계가 본래 공유의 형태를 갖지만, 이와 동시에 그러한 세계는 인간으로 하여금 생존과 안위를 위해 이용하도록 주어진 것이라 본다. 한편, 개인이 실질적으로 자연을 이용하려면 그것을 전유하는 것이 필수적이다. 예를 들어, 숲속에서 사과를 따 먹는 경우에 사과를 섭취한 자는 분명 이를 전유한 것이다. 즉 현실적으로 모든 공유자들의 명시적 합의를 받지 못 하더라도 공유된 자연이 특정 개인의 사유재산이 되는 일은 일어날 수밖에 없는 것이다. 로크는 이에 대하여 인간이 공유된 자연에 노동을 첨가하는 방식을 통해 사유재산을 갖는다고 논제한다. 노동을 통하여 사유재산을 획득할 때, 다른 공유자들의 명시적 합의는 불필요하다는 것이다. 그러나 사유재산의 근거가 노동이라고 한다면, 노동을 통해 개인이 자연을 독점할 수도 있지 않냐는 반론이 나올 수 있다. 로크는 해당 논문에서 이러한 의문점들을 해결한다. 그리고 노동의 첨가가 어떻게 본래의 자연을 사유재산으로 만드는지에 대해 논증하고 있다.

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 노동의 중요성과 사유재산의 정당성
로크는 어떻게 노동으로 얻은 재산권이 토지의 공유권에 우선될 수 있는지 설명한다. 먼저 인간의 생존에 유용한 생산물 중 대부분은 자연 그대로가 아닌 노동에서 기인하였다는 점을 아메리카 부족을 사례로 들며 입증한다. 아메리카 부족들은 풍요로운 자원을 가졌으나, 이것이 더 유용해질 수 있도록 노동을 첨가하지 않았기 때문에 생활의 편의를 누리지 못 한다는 것이다. 즉 노동이 사물의 가치를 차별화하는 핵심적인 요인이며, 이에 따라 그러한 노동을 첨가한 생산물은 사유재산이 되는 것이 타당하다는 결론에 이른다. 문명과 기술, 즉 노동으로 형성된 것들은 철저히 재산에 속하게 된다는 것이다. 그렇게 로크는 인간이 본인 노동의 소유자로서 사유재산을 갖는다고 말한다.

### 2.2 두 번째 논증: 자연법에 따른 노동을 통한 사유재산 획득의 한계
한편 노동을 통해 사유재산을 무한정 획득할 수 있다면, 자연에 대한 개인의 독점이 가능하다는 문제가 발생한다. 이에 로크는 노동을 통한 사유재산 획득에 제한 조건을 둠으로써 해당 문제를 해소하고 논제를 다시 한 번 정당화한다. 그는 자연법상 신이 분명 항유를 목적으로 인간에게 자연을 부여한 것이라고 말한다. 즉 자연 전유의 목적은 생존을 위한 향유이기에 우리의 이성은 생존과 안위에 필요한 만큼의 전유만 명령한다는 것이다. 또한 로크는 개인의 근면과 이성이 노동을 통한 사유재산 획득의 근거가 된다고 주장한다. 다시 말해 이성을 통해 자연법을 따르는 자들만이 노동으로 사유재산을 가질 수 있다고 한정한다. 따라서, 엄연히 말하자면 그는 오로지 노동만으로 자원을 전유할 수 있다고 주장하지 않았다. 이성, 자연법을 강조하며 다른 사람의 권리를 침해하지 않는 선에서의 전유를 허용한 것이다. 추가로, 화폐가 도입된 뒤 인간은 그 자체로 자신에게 유용하지 않은 가치 저장 수단을 축적하게 되었다는 점도 언급한다. 그렇게 생존에 필요한 양 이상으로 재화를 축적하기 시작하며 불평등이 발생하게 된 것이다.

## 3. 결론 
로크는 논문에서 두 가지 논증을 들어 노동에 근거하여 자원을 소유하는 것이 정당하다는 논제를 설득한다. 먼저 노동은 사물의 가치를 차별화하는 핵심 요인이기 때문에 토지의 공유권에 우선하여 재산권을 획득할 수 있다고 말한다. 또한 노동을 통한 사유재산 획득에 제한 조건을 둠으로써 개인의 자원 독점 가능성을 방지한다. 이렇게 본래 공유 상태로 부여된 자연을 노동을 통해 소유 가능하다는 결론에 이른다.
