---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-24 박정빈
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-24 박정빈 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-24/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-24 박정빈 


## 대상 문헌
**제목**: 대상 문헌의 제목 작성 
**저자**: 저자 이름 
**출처**: 학술지 등 서지 정보 


## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 

로크의 글, '제 5장. 재산에 관하여'는 인간이 어떻게 사유 재산을 가질 수 있는지를 설명한다. 신은 인간에게 자연을 공유의 형태로 주었음은 분명하다. 그렇다면 인간은 신이 공유의 형태로 준 자연을 자신의 전유물로 바꾸는 것은 정당한가? 라는 논쟁이 발생할 수 있다. 로크는 자신의 노동을 첨가하여 덧붙였을 때, 공유자들의 공유권을 배제할 수 있고 사유재산화할 수 있다고 본다. 또한 인간이 노동을 가하여 자연을 전유한다 하더라도 자연은 본래 모든 이들의 것이다. 그렇다면 모든 공유자들의 합의 없이 개인이 자연을 사적 전유하는 것은 정당한가? 라는 논쟁으로도 이어질 수 있다. 

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 자연은 개인의 전유물이 될 수 있다. 


로크가 주장하길, 인간은 자연에 자신의 노동을 덧붙이면 그것을 전유할 수 있다고 본다. 인간은 자연의 모든 것을 공유했지만 자신의 인격과 신체에 관련해서는 그렇지 않다. 그렇기에 자신의 신체로 노동한 것은 곧 자연에 자신만의 것을 첨가한 것이기에 사유재산이 될 수 있다. 만약 개인의 전유가 불가능하다면 신은 인간에게 자연이라는 풍요로움을 주었음에도 불구하고 인간은 굶주려야 했을 것이다. 예를 들어, 개인이 나무에 있는 사과를 따서 먹는 것은 결국 사과를 채집한다는 자신의 노동을 결합해 사과를 전유한 것이다. 사과를 공유 상태에서 취득함으로써 사과는 개인의 사유재산이 된 것이다. 신은 인간이 굶주리지 않고 자연의 것을 향유하도록 하기 위해 인간에게 이성을 주며, 인간이 자신의 노동으로 자연을 전유할 수 있도록 하셨다. 


#### 2.2 두 번째 논증: 자연을 전유하는 것은 공유자의 명시적 동의 없이도 가능하다. 

인간이 자연의 것을 전유할 때 고려해야 할 두 가지의 필요조건이 존재한다. 이 조건들이 지켜진다면 개인이 자연을 전유하는 것은 다른 공유자들의 동의가 없어도 정당하다. 두 조건들은 자연에 여전히 다른 공유자들을 위한 충분한 양과 동등한 가치가 남아 있어야 한다는 점과 실제로 활용할 수 있을 만큼만 사유 재산으로 가질 수 있다는 점이다. 이 두 가지 조건을 위반한다면, 아무리 자신의 노동을 결합하여 전유하였다 해도 자연법에 의해 제한된다. 신이 인간에게 자연을 준 목적은 소수의 독점이 아니라 인류가 자연으로부터 최선의 이익을 끌어내서 인류 전체의 보존과 향유에 있다.  인간은 이성을 통해서 그들의 재산의 경계를 설정할 수 있다. 그렇기에 개인은 원하는 만큼 가질 수 있지만 그것이 결코 다른 사람에게 피해가 갈 정도로의 독점은 할 수 없다. 

이러한 면에서 토지의 일부를 개간해서 사적 전유하는 것이 정당한지에 관한 쟁점에 대해 로크는 다음과 같이 주장한다. 개인이 토지의 일부를 경작한다고 하더라도 여전히 다른 공유자들이 이용가능한 충분한 양과 동등한 가치의 토지가 남아 있으며, 토지를 경작하는 인간의 노동이야말로 토지의 가치를 창조하는 요소이기에 정당한 행위이다. 오히려 노동이 없는 상태의 토지는 황무지이며 가치가 미미하므로, 두 가지 자연법을 위반하지 않는 토지의 전유는 정당하다. 

---

## 결론 

결론적으로 인간은 자연이 본래 존재하는 상태에서 노동을 결합함으로써 사유재산을 형성한다. 공유 상태에서 개인의 신체적 노동이 가해지는 순간 그것은 개인만의 고유한 권리가 부여된 재산으로 변하는 것이다. 그리고 인간은 두 가지 자연법의 필요조건을 고려해 전유하기에 다른 공유자들의 명시적 동의 없이 전유할 수 있다. 결국 사유재산의 정당성은 신이 부여한 이성과 인간 스스로의 노동이 결합하여 자연의 가치를 실현하는 과정에서 비롯된다. 
