---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-08 이민지
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-08 이민지 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-08/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-08 이민지 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문
**저자**: 존 로크

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
로크는 이 문헌에서 왜 노동을 통해 소유가 정당화되는가에 대한 답변을 풀어내기 위해 논의를 전개한다. 우선, 그는 신이 인류에게 공동으로 부여한 자연물을 노동을 통해 사유화하는 것이 자연법에 어긋나지는 않느냐에 대한 문제에 직면한다. 이와 더불어, 노동을 통해 자산을 획득하는 기준 또한 풀어나가야 할 과제이다. 중요한 것은 로크가 정립한 원칙 등은 자연법과도 일치하여야 한다는 점이다. 나아가 노동의 가치를 역설하여 노동이 소유의 수단이 될 수 있음을 강조한다.  

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통한 사유화
저자는 먼저 개인이 재산을 소유하는 것을 정당화한다. 계시에 따르면, 신이 인류에게 세계를 공유의 형태로 부여하였다. 그렇다면 사유재산이 어떻게 성립할 수 있는가에 대한 의문이 든다. 세계를 공동으로 부여한 동시에 신은 그뿐만 아니라 세계를 생존과 편의를 위해 활용할 수 있도록 이성을 부여하였다. 따라서 세계가 자연적 상태로 방치되어 있다면 그 누구도 이성을 활용할 수 없으며, 자원을 사유화해야 한다는 결론에 도달하고, 사유화의 근거가 마련된다.
그는 개인이 재산을 사유화하는 수단으로 노동을 제시한다. 인간은 자신의 신체에 대한 권리를 가지므로, 노동에 대한 권리 또한 가진다. 노동으로 자산을 획득하는 기준은, 첫 번째로 노동이 가해지는 순간부터 취득이 시작된다는 것이다. 다음으로, 다른 사람들의 동의는 필요하지 않다. 모든 사유화 행위에 동의가 필요하다면 자연법인 생존이 불가능해지기 때문이다. 원시 상태에서 사냥이 동물에 대한 소유를 정당화했듯이, 노동을 통해 얻은 것은 그의 소유가 된다.

### 2.2 두 번째 논증: 사유 재산 범위의 제한
노동을 통해 자원을 소유할 수 있지만, 이는 제한될 수 있다. 신이 인류에게 자원을 향유하기 위한 것으로 주었기 때문에, 지나친 독점은 자연법에 어긋나며 필요한 만큼을 사유화하여야 한다. 인간이 토지를 소유할 때는 광범위한 토지가 그 대상이 된다. 그러나 이는 신의 의도에 따라 경작하여 더욱 잘 활용할 수 있게 하는 것이며, 가치가 증대된다면 인류에게 이득이 되므로 자연법에 어긋나지 않는다. 인간 노동과 소비의 한계에 따라 재산 소유가 제한되었던 자연 상태에서, 토지 활용이 확대되며 문명화 사회로 발전한 이후로는 법률에 따라 재산 소유가 규정된다.
인류는 그들 자신이 가질 수 있는 자산 중 하나인 토지를 활용하여 더욱 큰 가치를 창출할 수 있었다. 따라서 재산 또한 증대되고, 남는 자산이 생기게 되었다. 이를 썩게 놔두지 않기 위해 돈이 발명된다. 화폐가 만들어지자 불균등한 분배가 가능해지고, 사유재산과 관련된 문제들이 생겨났다.

## 3. 결론 
이 글에서 로크는 어떻게 자연이 전인류의 공동 자산이라는 전제 하에서 개인의 사유재산이 어떻게 가능한지를 논증하고, 그 사유재산의 범위는 어느 정도여야 하며 화폐의 등장이 그 범위를 불필요한 수준으로 확장하였음을 설명하였다. 신은 자연을 인간에게 공동 자산으로서 부여한 동시에 인간이 이용하도록 부여하였기에, 인간이 노동을 통하여 자연을 개선하는 것은 지당하다. 개인은 노동을 통하여 자연을 사유재산화할 수 있고, 그 수준은 자연 상태에서 본인에게 필요한 수준을 넘어서는 안 된다. 다만 화폐의 등장으로 인하여 인간은 본인의 노동 및 소비 역량을 넘어선 수준의 재산을 축적할 수 있게 되었다. 이러한 논의는 노동이 자연의 공유재산에 대한 소유권을 형성할 수 있었음을 밝혀냈다. 
