---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-01 윤중석
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-01 윤중석 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-01/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-01 윤중석 


## 대상 문헌
**제목**: Second Treatise, ch.5 
**저자**: 존 로크(John Locke)
**출처**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
자연적 이성과 저자의 종교적 관점에 따르면, 자연은 본래 인간의 생존과 안위를 위한 목적으로 공유의 형태로 인간에게 부여되었다. 하지만 이러한 관점을 따를 경우 개인의 사유재산 소유를 정당화할 수 있을지에 대한 의문이 제기될 수 밖에 없다. 즉, 인간이 자신들의 생존과 안위를 도모하기 위해 공유물인 자연을 개인의 사유재산으로 전환하는 과정이 정당하냐는 것이다. 또한, 그러한 과정이 다른 공유자들과의 합의 없이 이루어질 수 있는지 여부 역시 쟁점이 된다. 이에 저자인 로크는 이러한 자연의 사유재산으로의 전환이 본래 그 자연을 공유하고 있던 다른 공유자들의 동의와는 상관없이 노동을 통해 가능하다는 점을 이 글을 통해 논증하려 한다. 

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 정당성 논증
첫째로, 저자는 노동을 통해 공유물인 자연이 개인의 소유로 전유되는 과정의 정당성에 대해 논증한다. 먼저 저자는 기본적으로 모든 인간은 자신의 신체를 배타적인 소유물로 가진다고 전제한다. 이러한 전제에 따르면 자신의 사유재산인 신체로 행한 인간의 노동도 역시 그 개인의 사유재산이라고 할 수 있다. 따라서 만약 개인의 소유물인 노동을 자연에 투하해 둘이 결합하여 (본래의 자연이 변형된) 새로운 형태로 만들어진다면 그것은 개인의 사유재산이 된다는 것이 저자의 논리이다. 즉, 개인의 배타적 소유물에 해당하는 노동을 투입하여 자연에 결합시키는 과정을 통해 다른 공유자들과의 합의 없이 그들의 공유권을 배제하고 자연을 개인의 것으로 전유할 수 있다는 것이다. 다만, 저자는 이러한 전유에 '다른 사람들에게도 충분한 양이 남아 있을 것'이라는 조건을 덧붙였다. 

### 2.2 두 번째 논증: 필요성 논증
두 번째로, 저자는 자연을 전유하고 개척하는 과정을 통해 자연의 가치가 본래보다 대폭 증대될 수 있다는 점을 이야기한다. 본래 미개척 상태의 공유된 자연은 그 가치가 높지 않고 인간에게 많은 양의 생산물을 안겨다 주기 어렵다. 하지만 전유를 통해 자연을 개척하면 이를 통해 인간이 누릴 수 있는 효용과 그 생산성이 크게 증대된다는 것이다. 즉, 전유되지 않은 상태의 자연이 지니고 있는 가치와 노동이 투하되어 개척된 상태의 자연은 그 가치를 비교할 수 없으므로, 노동이 결합된 상태의 자연의 가치의 대부분은 본래의 자연의 것이 아닌 인간의 노동에 의한 것이라는 것이 저자의 관점이다. 글에는 우리가 재화를 통해 누리는 편익의 99%가 자연이 아닌 인간의 노동에 의한 것이라고 제시되어 있다. 이러한 분석은 첫 번째 논증에서 노동의 투입이 자연을 전유할 수 있도록 한다는 주장을 뒷바침하기도 한다. (노동의 투입으로 생산된 가치의 대부분은 자연이 아닌 노동에 의한 것이기 때문이다.) 저자는 이러한 논리를 통해 자연을 전유했을 때의 효용성과 그 필요성을 역설하여, 결론을 실용적 관점에서 정당화함과 동시에 정당성 논증을 보충하고 있다. 

### 2.3 세 번째 논증: 화폐의 사용으로 인한 변화
세 번째로 저자는 노동 투입에 의한 전유가 지닌 '부패'라는 한계를 화폐의 도입을 통해 어떻게 극복했는지 설명한다. 우선, 저자는 전유를 통한 소유권의 보장이 제한을 받는 조건을 제시하고 있다. 자연에서 얻은 재화는 썩기 전에 사용되어야 한다는 점이 그것이다. 그러므로 본래 한 개인이 자신이 소비할 수 있는 양보다 더 많은 양을 소유하고 있다면 그것은 타인의 몫을 가로채는 행위이며 자원의 낭비를 초래해 소유의 정당성을 상실하므로 정당화될 수 없다. 하지만 금이나 은과 같이 부패하지 않는 귀금속이 등장하고 화폐가 통용되면서, 개인은 남는 재화를 화폐나 귀금속과 교환하여 저장해 자원의 부패를 피할 수 있게 되었다. 이는 재산의 축적을 가능하게 했고, 사회경제적 불평등을 초래하기는 했지만, 결국 자연의 전유와 개척을 촉진해 생산량이 증대되는 결과를 가져왔다. 이렇게, 화폐는 노동을 통한 전유의 조건을 훼손하지 않으면서도, 자연적 한계를 넘어 재산의 대규모 축적을 가능하게 함으로써 사유재산제를 완성하는 도구가 된다.

## 3. 결론 
결론적으로 이 글은 크게 세 가지 논증을 통해 자연의 전유가 본래 그 자연을 공유하고 있던 다른 공유자들의 동의와는 상관없이 노동을 통해 가능하다는 점을 역설하고 있다. 개인의 사유재산인 노동의 결합을 통한 정당성 논증, 노동으로 자연의 가치가 크게 증대된다는 필요성 논증, 화폐의 사용으로 소유가 확대되고 자연의 개척이 촉진되었다는 논증을 통해, 저자는 결국 자연을 타인들과의 합의 없이 노동을 통해 전유할 수 있고, 사후적으로도 그 소유권이 유지될 수 있음을 주장하고 있다. 이러한 로크의 논증은 권위자의 인정이나 사회적 합의 없이 소유권을 정당화할 수 있는 근거를 마련하였다는 점에서 개인의 자유와 재산권을 이론적으로 확립하는 데 이바지하였다고 할 수 있다. 
