---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-20 김정우
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-20 김정우 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-20/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-20 김정우

## 대상 문헌

**제목**: 대상 문헌의 제목 작성
**저자**: 저자 이름
**출처**: 학술지 등 서지 정보

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마

이 논문은 공동 소유를 전제하는 세상에서 개인의 사유재산 소유가 어떻게 가능한가에 대해 다루고 있다. 신에 따르면 모든 인간은 자연상태에서 모든 것을 공유해야 한다. 동시에 인간은 자연권에 따라 생존을 위한 자연의 모든 것에 대해 권리를 갖는다. 이 지점에서 문제가 발생하는데, 자연의 모든 것을 공유해야 하는 인간의 생존과 편의를 위해서는 공유재의 일부분을 개인이 소유하는 것이 불가피하다는 것이다. 이는 “공유재를 개인이 어떻게 정당하게 사유화 할 수 있는가?”라는 질문으로 이어진다. 로크는 이에 대해 ‘노동’을 통해 공유재산을 정당하게 전유할 수 있음을 주장하며 정당한 재산 소유의 원리를 설명한다.

## 2. 주요 논증 및 근거

### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통한 자연물의 전유는 정당하다.

저자는 먼저 노동에 대한 소유권을 바탕으로 노동을 통한 사유재산의 전유가 가능함을 설명한다. 세상의 모든 것은 공유의 상태이지만, 모든 인간은 기본권에 따라 자신의 인격체를 사유재산으로 소유할 수 있다. 즉, 모든 인간이 자신의 신체를 소유하며 타인은 이를 침해할 수 없다. 그런 점에서 모든 인간은 그의 신체를 통해 수행한 노동 그 자체를 소유할 수 있으며, 이 노동을 자연의 것에 첨가한다면 그 대상 또한 사유재산이 된다. 단순히 특정 자원을 취득하는 것도 노동이기에 여기서부터 사유화가 시작된다. 저자는 여러 원시적 예시를 통해 그의 주장을 강화한다. 예컨대, 자연에서 공유 상태로 존재했던 야생의 사슴이 인디언에게 사냥당하면 그 사슴은 인디언의 재화가 된다. 그 사슴이 사냥되기 전까지는 자연의 공유물이지만, 사냥이라는 개인의 노동이 첨가되며 이에 대한 타인의 공유권을 배제하고 그의 사유재산으로 전환되기 때문이다.

동시에, 저자는 노동을 통한 전유에 대해 모든 공유자의 명시적인 동의가 필요 없음을 강조한다. 만약 모두의 동의가 필수적이라면 현실적으로 자연의 것을 사용할 수 없어지기 때문이다. 따라서 인간은 노동을 통해 자연의 공유물을 전유하고, 이렇게 얻은 사유재산은 타인의 동의 없이도 정당성을 갖는다.

### 2.2 두 번째 논증: 자연법이 정한 한계를 만족하는 소유는 정당하다.

이처럼 노동을 통한 전유가 가능하다면, 누군가 이를 독점하여 타인의 권리를 침해할 수 있다는 반론이 제기될 수 있다. 하지만 저자는 자연법이 우리에게 재산을 허용함과 동시에 이를 제한하기도 하므로 자원의 독점 가능성을 반박한다. 자연법은 개인이 자신이 사용할 수 있을 만큼만 소유하고, 동시에 타인의 생존을 위해 필요한 동등 가치가 공유로 남아 있는 경우에만 자원을 정당하게 소유할 수 있다고 규정한다. 예를 들어, 특정 자원을 과도히 많이 소유하여 전부 사용하지 못하고 썩히게 된다면 이는 자연법을 위반하는 것이기에 정당하지 않은 소유이다. 하지만 반대로 본인이 충분히 이용할 수 있고 타인의 생존을 방해하지 않는다면 그 재산은 정당성을 갖는다.

나아가, 저자는 인간의 재산이 과실이나 동물뿐 아니라 토지와 같은 자원으로 확대됨에 따라, 그러한 재산권도 위의 논리와 같은 방식으로 획득됨을 설명한다. 즉, 토지를 개간하고, 경작하고, 씨를 뿌리는 노동 행위는 그 토지를 개인의 재산으로 만들며, 이는 타인의 동의에 의존하지 않는다. 이때 토지의 일부에 노동을 가하여 전유하는 것은 여전히 다른 사람이 충분히 이용할 만큼의 동등한 가치를 남겨두기 때문에 타인에게 피해를 주는 것도 아니다. 따라서 이러한 토지 소유는 정당하며, 오히려 모든 토지가 누구에게도 소유되지 않고 공유지로 남아 있다면 그것이야말로 노동을 명령한 자연법을 위반하는 것이다.

## 3. 결론

이 논문은 모든 인간에게 공동으로 주어진 자연상태의 공유재에 대해 사유재산의 문제가 도입되며 재산의 정당한 사유화가 어떻게 형성되었는지 설명한다. 이에 대해 저자는 인간 본연의 권리로서 노동을 결합할 때 공동 자산이 사유재산이 되며, 자연법이 정하는 한계 내에서 정당한 분배가 이뤄진다면 이 사유재산은 정당하다고 주장한다. 이후 부패하지 않는 재화인 화폐가 도입되며 기존에 자연법이 명시한 “필요한 만큼만 소유할 수 있다”는 기준이 확장되고 재산의 불균형이 정당성을 갖게 되었다. 하지만 화폐가 없던 자연상태에서 인간은 노동을 통해 소유권을 확립할 수 있지만 필요 이상으로 자원을 소유할 동인이 없기 때문에 소유권에 관한 논쟁은 일어나지 않았다. 이상의 논의를 종합하여, 로크의 주장은 노동이 어떻게 자연의 공유재에 대해 최초의 소유권을 형성하는가에 대한 명확한 설명을 제공한다.
