---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-10 이지항
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-10 이지항 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-10/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-10 이지항 


## 대상 문헌
**제목**: 논증적 글쓰기의 역할과 한계: 비판적 사고와 설득의 상호작용
**저자**: 존 로크
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
해당 문헌은 자연이 인류의 생존을 위해 제공되는 자연적 이성과 신에 의해, 인류가 태어난 순간부터 자연이 생존을 위해 제공하는 모든 것에 대한 권리를 갖는다고 본다. 이는, 세계는 원래 공유의 형태로 인류에게 주어졌으며, 인류는 기본적으로 세계의 모든 것에 대해 본인의 생존을 위한 권리를 행사할 수 있다는 것이다. 하지만, 이 경우, 어떻게 인류가 공유하고 있는 세계의 일부를 개인이 전유하여 사유할 수 이는지에 대해서 의문이 제기된다. 다시 말해, 인류가 자연에 대한 공유자들이라면, 개인이 어떻게 다른 공유자들의 명시적인 합의 없이도 이를 전유할 수 있냐는 것이다.
이에 대해 해당 문헌은, 인간이 자연이 본래 제공한 상태에 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가하는 경우, 그의 사유재산이 될 수 있다면, 해당 상황 속에서도 개인이 다른 공유자들의 명시적인 합의 없이도 재산을 가질 수 있음을 논증하고 있다.

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 자연의 공유성과 노동을 통한 가치 형성 
로크는 인간이 자신의 생존을 위해서는 자연에 노동을 결합하여, 자연을 사용하고 가치를 형성해야 한다고 주장한다. 이는 자연이 신에 의해 모든 인류에게 공유의 상태로 주어졌지만, 자연은 본래의 공유 상태로는 인간의 생존을 위해서 실질적인 이익을 제공할 수 없기 때문이다. 반면, 노동은 본래의 상태의 자연과 결합하여 가치를 형성해, 자연이 인간에게 실질적인 이익을 제공할 수 있게 해준다. 이러한 이유에서, 인간은 자연물을 본래의 상태로 두는 것이 아니라, 자연에 노동을 결합하여 자연을 사용함으로써, 자신의 생존을 위해 실질적인 이익을 제공할 수 있도록 만들 수 있으며, 만들어야 한다.

### 2.2 두 번째 논증: 개인의 사유재산으로서의 노동의 성격  
로크는 세계는 모든 인간에게 공유된 것이지만, 각 개인의 노동은 개인의 사유재산이라고 주장한다. 이는 개인의 신체는 오로지 개인에게만 귀속될 수 있으며, 다른 그 누구도 이에 대해 부정하거나 권리를 가질 수 없기 때문이다. 이러한 이유에서, 자연이 노동이라는 개인의 사유재산과 결합되어, 이전에 비해 유용해진다면, 개인은 다른 공유자들의 허락 없이도 해당 자연을 전유할 수 있고, 사유재산으로서 권리를 행사할 수 있게 된다. 

그러나 이러한 주장에 대해 그렇다면, 개인이 자신의 노동을 결합하기만 한다면 자연을 무제한적으로 전유할 수 있다는 것인가? 그리고 이 경우, 다른 사람들의 자연에 대한 이용 가능성이 침해될 수 있지 않는가?라는 반론이 제기될 수 있다.

이에 대해 로크는 노동을 통한 전유와 사유재산화가 무제한적으로 허용되는 것이 아니라는 점을 통해 해당 반론을 반박한다. 로크에 따르면, 개인은 자연을 전유하더라도 다른 사람들도 사용할 수 있을 만큼 충분한 자원을 남겨두어야 하며, 필요 이상으로 전유하여 그것을 낭비해서는 안 된다. 이러한 조건 아래에서만 노동을 통한 전유, 사유재산화가 정당화되기 때문애, 반론과 같이 타인의 권리가 침해되는 상황이 발생할 일이 없다는 것이다. 

## 3. 결론 
해당 문헌은 자연이 인류에게 공유의 형태로 주어진 상황 속에서, 개인이 다른 공유자들의 명시적인 합의 없이도 자연의 일부에 대해 전유함으로써, 사유재산을 가질 수 있는지에 대한 의문을 제기한다. 저자는 자연이 기본적으로 인류의 생존을 위해 제공된 것이지만 본래 그 자체로는 이익을 제공해줄 수 없다는 점과 자연을 인간의 생존에 있어 가치 있게 만드는 노동은 개인의 사유재산이라는 점을 통해, 노동을 통해 해당 의문이 해소될 수 있다는 점을 논증하고 있다. 또한, 충분한 자원과 동등한 가치를 남겨야 한다는 개인의 자연에 대한 전유를 정당화하는 조건을 추가로 제시하여 로크의 주장에 대해 제기될 수 있는 반론을 반박함으로써, 논증을 더욱 강화하고 있다. 
