---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-22 차영준
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-22 차영준 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-22/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-22 차영준 


## 대상 문헌
**제목**: 대상 문헌의 제목 작성 
**저자**: 저자 이름 
**출처**: 학술지 등 서지 정보 

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 신이 인류에게 공동으로 부여한 세계에서 어떻게 개인이 사적 재산을 소유하는 것이 정당화되는지에 관한 내용을 전개한다. 모든 인간에게 주어진 공동의 자연과 현실세계에서 다양한 방식으로 드러나는 사적 재산의 존재 사이에는 일정한 긴장이 있기 때문에, 이를 적절히 설명하기 위한 시도로써 저자는 공유물을 사적 재산으로 전유하는 과정을 정당화하는 논증을 구성한다. 이 전유 과정에서 개인은 공유물에 자신의 노동을 투입하여 그것을 전유하고 다른 사람들의 접근을 차단하게 되지만 다른 사람들을 위한 충분한 양과 동등한 가치가 공유 상태로 남아 있어야 한다는 단서조항이 붙는다. 

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 사적 재산의 형성 과정
저자는 먼저 신이 인간들에게 세계를 부여하였고 이에 따라 자연은 인간들에게 공유의 형태로 주어졌다는 점을 전제한다. 동시에 저자는 자연이 인간에게 이용되도록 신에 의해 의도되었기 때문에 그것이 전유되지 않는 한 유용성을 잃고 개별 인간에게 실질적 이익을 제공할 수 없다는 점 역시 인정한다. 이때 개인은 자신의 신체와 그가 수행한 노동이 처음부터 그의 것이었음에 주목하여, 인간이 자연이 제공한 것에 자신의 노동을 첨가하면 그것을 자신의 것으로 전유하여 사적 재산을 형성할 수 있게 되는 것이다. 저자에 따르면, 이 전유 과정이 만일 모든 공유자들의 명시적 동의를 필요로 한다면 신이 부여한 풍요로움에도 불구하고 인간은 항상 굶주렸을 것이 자명하기에 모든 공유자들의 동의를 받지 않아도 그것은 강탈이 아닌 정당한 전유가 된다.

### 2.2 두 번째 논증: 사적 재산의 단서조항
저자는 동시에 이런 전유 과정이 성립되기 위한 조건을 제시한다. 다른 사람들을 위해 충분한 양이 남아 있고, 동등한 가치가 공유로 남아 있어야 한다는 것이 그것이다. 뒤이어 가능한 반론을 반박하며 이를 보충설명한다. 사적 재산의 형성 방식을 볼 때 이를 통해 누구든지 자연의 것을 독점하는 것이 가능하다는 반론에 대하여, 저자는 근원으로 돌아가 신이 인간에게 세계를 부여했을 때 동시에 이성을 부여하여 인간이 자신이 필요한 만큼만 사적 재산을 형성하도록 하였는데, 이때 그가 유용할 수 있는 범위를 벗어난 몫이 그에게 귀속되어 방치되고 썩어 파괴되도록 의도하지는 않았다는 점을 지적한다. ‘이용할 수 있는 만큼만 전유할 것’과 ‘다른 사람들을 위해 충분한 양과 동등한 가치의 공유물을 남길 것’ 두 지시문은 언뜻 보기에 다르지만 세계가 아주 풍부한 자연자원을 가지고 있다는 저자의 가정 하에서는 같은 말이 된다. 그렇기에 저자가 제기한 단서가 지켜짐으로써 공유물의 전유화와 사적 재산의 축적은 정당화될 수 있고 공유물과 사적 재산이 양립할 수 있게 된다.

## 3. 결론 
이 논문은 인류에게 공유된 세계에서 어떻게 사적 재산이 발생하는지에 대한 논증을 중심으로, 개인이 자신의 노동을 첨가하여 변화를 가한 공유물을 전유함으로써 사적 재산의 형성 과정에 대한 설명을 제공하였다. 또한 저자는 이 전유 과정이 신에 의해 의도된 것이므로 역시 신이 의도할 만한 것이 아닌 경우, 예컨대 개인이 그가 유용할 수 없을 정도로 많은 몫을 전유하는 것은 방지되어야 하며, 이에 따라 다른 사람들을 위한 충분한 양과 동등한 가치의 공유물을 남겨야 한다는 조건이 충족되어야 한다는 점을 덧붙였다.