---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-18 장은재
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-18 장은재 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-18/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-18 장은재 


## 대상 문헌
**제목**: 재산에 관하여. 
**저자**: 존 로크(John Locke) 
**출처**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51 

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
존 로크의 '정부에 관한 두 번째 논문' 중 제5장은 사유재산의 형성과 정당화 조건, 사유재산 형성의 한계와 그 범위에 대해 역설한다. 저자는 자연적 이성과 신학의 관점에서 자연이 공유의 형태로 주어졌음을 전제로, 본래 자연의 공유 상태를 제거하고 노동을 결합하여 본인의 것을 첨가하였을 때 공유로 주어진 자연을 개인의 전유가 가능함을 제5장에서 논증하였다. 이러한 필자의 주장에 대해 그의 전제인 공유로 주어진 자연에 대해 사유재산을 가질 수 있는지, 가능하다면 어떠한 정당화 조건을 통해 자연의 공유자인 타인들을 배제하는 배타적 사적 지배권을 가질 수 있는가가 쟁점이 된다. 또한 그의 주장에 따라 자연의 공유 상태를 제거하고 노동을 결합하여 본인의 것을 첨가하였을 때 개인의 전유가 가능하다면 독점에 대한 의문이 제기되기에 사유재산의 한계를 어떻게 설정할 것인가에 대한 논의 역시 쟁점이 된다. 
 

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 공유된 자원의 사유화에 대한 정당화 조건 
이상에서 언급된 바와 같이 저자는 자연적 이성과 신학의 관점을 바탕으로 자연은 공유자원으로 부여되었음을 전제한다. 본래 지구와 지구 내의 모든 하급 피조물은 모두 인간에게 공유된 것이지만 인간의 인격과 신체를 인간에게 주어진 사유재산으로 보며 이에 따른 신체 노동과 수작업은 노동을 행한 본인에게 귀속됨을 역설한다. 따라서 저자는 자연의 공유 특성을 제하고 본인의 노동을 통해 무언가를 첨가한 경우, 사적 전유가 가능하다고 주장한다. 이는 자연적 이성과 신학적 관점에서 자연이 인간의 생존과 편의를 도모하기 위한 이용을 위해 부여되었다는 점에서 그것이 전유해야만이 그 유용성을 가지며 개별 인간에게 실질적 이익을 제공할 수 있다고 본 것이다. 즉 자연의 이용을 통한 인간의 실질적 이익 창출의 필요성 논리에 따라 노동이 사적 전유의 핵심 요소가 될 수 있음을 연역적으로 논증한 것이다. 또한 저자는 노동을 공유된 자원의 사유화 조건임과 동시에 공유 자원의 다른 동료 공유자들(인류 전체)의 동의를 배제하고 배타적 사적 지배권을 갖는 요건이라고 보았다. 모든 공유자의 명시적 동의를 필요로 하는 경우 인간은 필연적으로 굶주려야 하며 신 역시 인간에게 노동을 통한 정복을 명령하였다는 점을 바탕으로 저자는 노동이 공유 자원의 사유화 조건임과 모든 공유자들의 명시적 동의 필요성을 배제하는 조건임을 논증한다. 



### 2.2 두 번째 논증: 사유재산 형성의 한계와 그 범위 
이상의 논의를 바탕으로 저자의 주장에 대해 "누구든 자연의 공유 특성을 제하고 노동을 첨가하여 사적 소유가 가능하다면 그 범위의 제한 없이 독점할 수 있는 것이 아닌가"와 같은 이의 역시 제기될 수 있다. 이에 대해 저자는 인간 노동 범위와 생존의 편의성에 의해 그 한계와 범위를 설정하였다. 이는 그의 사유화 논의의 단서조항인 충분한 양과 동등한 가치가 공유의 상태로 있어야 한다는 점을 바탕으로 사유재산 형성에 한계를 둔다. 또한 자연법에 의거하여 부패 이전의 상태에서 사용해야 하며, 부패할 정도의 초과분은 개인의 정당한 몫을 넘어서 타인의 몫을 빼앗는 행위라고 보았다. 하지만 부패하기 이전에 개인의 소유를 타인에게 배분하거나 무익하게 소멸되지 않는 한에서는 올바르게 사용한 것임을 자두와 견과류의 예시를 통해 예증하였다. 


## 3. 결론 
저자는 제5장에서 사유재산의 형성과 정당화 과정, 그 형성의 한계와 범위에 대해 논하였다. 자연적 이성과 신학적 관점을 바탕으로 자연의 공유성을 전제하며 노동을 통해 자연의 공유성을 배제하는 사유재산을 형성할 수 있고, 인간의 노동 범위와 생존 편의성 관점에서 그가 설정한 사유재산의 한계와 범위를 만족한다면 공유로 주어진 자연의 사적 전유가 가능하다고 보았다. 이를 통해 공유된 자연의 사적 전유를 정당화하였고 이에 더 나아가 저자의 사유재산 형성의 한계와 그 범위에 대한 논의를 통해 사유재산의 불평등한 분배와 축적에 대한 구조적 설명 가능성을 엿보았다는 점에서 그 의의가 있다. 
