---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-23 구은형
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-23 구은형 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-23/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-23 구은형 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government) 5장
**저자**: 존 로크(John Locke)
**출처**: 

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 신이 자연을 공동의 것으로 부여하였다는 전제 아래, 인간이 재산을 어떻게 사유화할 수 있는지, 그 정당성에 대해 논증한다. 만약 전지전능한 신이 이 세계를 창조하였다면, 우리 주위의 자연, 혹은 자원은 누군가의 배타적인 소유물이 아니라 공통으로 주어졌다 보는게 타당할 것이다. 그러나 인간은 긴 시간동안 공통으로 주어진 자원을 소유하고, 활용하며, 문명을 발전시켜왔다. 이러한 역사는 "인간이 공동의 자원을 배타적으로 전유하는 것이 타당한가?"라는 물음으로 이어질 수 있다. 이에 대해 저자는 '노동'을 핵심 개념으로 하여 인간이 재산을 사유화하는 것이 정당한 이유에 대해 설명한다.

5장은 크게 두 흐름으로 구분할 수 있는데, 인간이 공통으로 주어진 자원을 전유할 수 있다는 논증과, 화폐의 탄생으로 불평등이 등장하였다는 논증이다. 이 둘은 각각 분리된 내용이 아니라, 인간의 노동과 재산의 사유화라는 큰 틀 안에서 유기적으로 연결되어 오늘날의 사유재산에 대해 설명한다. 전유의 타당성에 대한 논증에 그치지 않고, 사유재산과 관련된 화폐, 그리고 불평등까지 논의를 확장한다는 점은 그의 이론이 보다 현실적임을 시사한다. 

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 인간의 노동을 통한 사유재산의 획득
 먼저 저자는 인간이 노동을 통해 사유재산을 전유할 수 있다고 주장한다. 인간은 자신의 신체에 대한 권리를 가지고, 그렇기에 자신의 노동 또한 개인의 것이다. 따라서 노동을 자연에 결합하였을 때, 노동이 가해진 자연이 개인의 사적재산이 될 수 있다는 것이다. 다만, 인간이 항상 재산을 사유화할 수 있는 것은 아니다. 저자는 노동을 통해 자원을 취득할 때, 다른 사람이 활용할 충분한 자원이 남아있어야 하고, 전유한 자원이 사용되지 않아 썩어 낭비되는 것은 정당하지 못하다고 이야기한다. 즉, 저자는 인간이 자원을 전유하는 것이 정당함과 동시에, 이러한 정당한 전유에 대한 조건을 분명히 하고 있다. 그러나 한편으로는 인간의 노동과 그에 따른 사유화의 범위가 어디까지인지 모호하다는 한계가 있다. 더불어 연구자가 새로운 약을 만들어 독점적으로 판매하는 경우, 자신이 전유한 자원으로 타인의 상황이 악화되는 것이 아니기 때문에 정당한 전유의 조건을 위반하였는지 판단하기 힘들다는 비판이 가능하다.


### 2.2 두 번째 논증: 화폐의 발명에 따른 불평등 발생
앞선 논증에서 밝혀낸 정당한 전유를 바탕으로, 저자는 화폐의 발명이 불평등을 야기하였다고 주장한다. 본래 자연상태에서 인간은 자신이 필요한 만큼만의 재산을 소유하였다. 개인이 할 수 있는 노동에는 한계가 있고, 자연은 모든 사람들이 전유할 수 있을 정도로 풍부했기 때문이다. 그러나 인간은 화폐를 발명하고 합의를 통해 해당 물체에 가치를 부여하였다. 이때 화폐는 부패하거나 낭비되지 않고, 오랫동안 보존할 수 있기 때문에 정당한 사유재산의 조건을 위배하지 않는다. 그로 인해 사람들은 화폐를 매개로 하여 필요 이상의 재산을 소유하게 되었고, 그에 따라 불평등한 분배가 가능하게 되었다. 이와 같이 저자는 인간이 자원을 전유하는 방식을 바탕으로 오늘날 인간들이 사용하는 화폐의 등장과 그로 인한 불평등을 설명하며, 자원을 전유하는 방식에 대한 그의 논증을 보다 현실적으로 만든다. 

## 3. 결론 
이 논문은 인간이 공통으로 주어진 자원을 사유화할 수 있는지에 대한 문제를 중심으로, 인간이 노동을 통해 사유재산을 가질 수 있음을 논증한다. 저자는 특히 인간의 노동이 공동의 자원에 결합하는 방식을 강조하면서, 더 나아가 사유재산으로 인한 불평등까지도 논의의 폭을 넓힌다. 이러한 특징은 저자의 논증이 현대 경제 구조를 설명하는데에도 충분히 적용 가능함을 시사한다. 다만, 여전히 노동과 사유화의 범위가 설정되기 어렵다는 점, 모든 사유화 과정을 저자의 이론을 통해 밝혀내기는 어렵다는 점에서는 한계가 존재하겠다. 
