---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-09 정원준
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-09 정원준 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-09/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-09 정원준 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두번째 논문 (Second Treatise of Government) 
**저자**: 존 로크 (John Locke)
**출처**: 

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 인류에게 공공재로 여겨져왔던 자연의 산물이 어떻게 한 개인의 사유재산이 될 수 있는가에 대해서 논한다. 저자는 성서의 내용을 인용하며, 인간은 자연적으로 발생한 것들에 대해서 사적 지배권을 가질 수 없으나, 인간이 생존하기 위해서는 결국 사적인 권리를 부여받아야 한다는 점을 강조한다. 이 주장을 뒷받침할 예시로 저자는 인디언의 사례를 들고 있다. 인디언은 생존을 위해 자연에 존재하는 사슴이나 과일을 사적으로 이용한다는 점이다. 만약 자연의 사적인 이용이 인정되지 않는다면, 이는 곧 생존의 문제와 연결된다. 자연을 먹을 것으로 구하지 못한다면 그들은 살아갈 수 없기 때문이다. 이러한 사례를 통해 저자는 자연을 사적으로 이용할 수 있게 해주는 정당한 방식이 있다고 주장한다. 그것이 바로 노동이다. 인간은 자신의 노동을 자연에 결합함으로써 그것을 자신의 것으로 전유할 수 있으며, 이를 통해 생존해 나갈 수 있다는 것이다. 이처럼 저나는 인류가 사적 지배권을 얻게 되는 과정에서 노동이 가지는 중요성을 강조하며, 해당 문헌은 노동을 통해 어떻게 공유재의 산물이 한 개인의 소유가 될 수 있는지를 논증하고 있다. 


## 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통한 가치 창출과 재산권 형성
저자는 먼저 노동이 자연적 산물의 가치적 차이를 만들어낼 수 있는 핵심적인 행위임을 주장한다. 단순히 자연에 방치되어 있는 땅은 충분한 가치가 드러나지 않은 상태의 땅이다. 그러나 저자는 땅을 경작하는 노동을 가함으로써, 그 땅에서 다양한 생산물을 얻을 수 있게 되며 새로운 가치를 창출할 수 있다는 점을 아메리카의 여러 부족들의 사례를 들며 주장한다. 아메리카의 원주민들은 비옥한 토양이라는 자원을 광범위하게 소유하고 있었으나, 충분한 노동이 이루어지지 않았기 때문에 로크가 보기에는 그에 걸맞은 생활의 편의성을 누리지 못하였다고 지적한다. 이를 통해 그는 신이 단순히 더 나은 자원과 환경을 제공한다고 해서 풍요로운 삶을 향우할 수 있는 것이 아니라, 노동을 통해 그 자원과 환경을 개척함으로써 가치의 차이를 만들어낼 수 있음을 시사한다. 따라서 자원의 방치는 별다른 가치의 증대를 가져오지 못하며, 오히려 인간의 노동은 자연물의 가치를 높이고 삶의 편의를 증진시키는 역할을 한다. 또한 로크는 인간이 자신의 신체와 노동에 대한 소유권을 가지므로, 그러한 노동이 결합된 자연물 역시 개인의 재산으로 정당하게 전유될 수 있다고 본다. 

#### 2.2 두 번째 논증: 화폐의 등장과 재산의 축적
노동은 사유재산을 정당화하는 근거가 되었으나, 자연적인 재산만으로는 재산의 축적에 한계가 있었다. 비옥한 토양에서 얻은 재산들은 언젠가는 썩기 때문에 그 전에 소비해야 했으며, 인간은 자연법상 자신이 사용할 수 있는 만큼만 축적할 수 있었다. 따라서 화폐가 등장하기 이전에는 많은 재산을 모으기가 쉽지 않았다. 그러나 저자는 이러한 한계가 화폐의 등장으로 인해 변하게 되었다고 설명한다. 썩지 않는 금과 은과 같은 화폐의 등장은 인간들 사이에서 새로운 합의를 낳았고, 이를 통해 부패하지 않는 형태의 재산을 저장하고 축적할 수 있게 되었다. 이처럼 화폐는 노동을 통해 획득한 재산을 장기적으로 보존하고 확대할 수 있게 하는 수단이 되었다. 이 과정에서 재산의 불평등이 발생하게 되었지만, 저자는 이러한 불평등 자체를 비판보다는 화폐의 유통이 생산과 교환을 확대시켰다는 점을 강조한다. 

## 3. 결론 
이 논문은 공유재인 자연이 개인의 소유물로 전환될 수 있는지에 관하여 노동과 재산을 중심으로 로크의 주장을 설명하고 있다. 그는 인간의 삶을 영위하기 위해서는 자연을 이용하는 것이 필수적이며, 인간이 자신의 노동을 자연물에 결합함으로써 그 전유의 정당성을 인정받을 수 있다고 주장한다. 또한 화폐의 등장은 노동을 통해 획득한 재산의 축적을 가능하게 하였으며, 이를 통해 생산과 교환의 확대가 이루어질 수 있었다고 설명한다. 이 과정에서 재산의 불평등이 발생할 수 있게 되었지만, 그의 논의는 노동의 가치와 정당성, 그리고 화폐의 등장이 가져온 재산 질서의 변화를 함께 설명하는 중요한 정치철학적 논의를 담고 있다.
