---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-03 주소현
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-03 주소현 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-03/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-03 주소현 


## 대상 문헌
**제목**: 소유권 논쟁에 대한 로크의 논제
**저자**: 주소현
**출처**: 존 로크, 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), 25-51

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 소유권 논쟁에 대한 로크의 핵심 논제와 그를 뒷받침하는 논증을 다룬다. 소유권 논쟁의 핵심 딜레마는 '사적 소유의 확장'과 '타인에게 피해를 끼치지 않는 것' 사이의 충돌이다. 사유재산을 확장하려면 필연적으로 타인에게 피해를 끼칠 수밖에 없었기 때문에 이 둘은 원래 양립할 수 없는 개념이었다. 그러나 화폐의 발명은 이 충돌 지점을 해소하여 두 가지가 양립할 수 있도록 만들었고, 결과적으로 딜레마가 해결되었다. 이 논문에서 로크는 전유의 전제와 조건을 탐구하며 소유권 논쟁의 딜레마를 찾고, 화폐의 발명을 딜레마의 해결방법으로 분석하며 소유권 논쟁에 대한 자신만의 논제를 펼친다.

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 전유의 전제와 조건
소유권 논쟁과 관련된 저자의 논제를 따라가기 앞서 가장 먼저 이해해야 하는 것은 세계에 대한 저자의 신적 관점이다. 저자는 '신이 세계를 인류에게 공유로 부여하셨다'는 것을 전제로 깔아둔다. 또, 인류가 이런 공유된 세계를 이용하여 이익을 얻는 것을 신에 대한 의무라 규정한다. 자연은 이용을 위해 신에 의해 부여되었기 때문에 인류가 전유해야만 유용성을 가진다고 판단하기 때문이다. 
세계에 대한 저자의 신적 관점이라는 전유의 전제를 이해했다면, 저자가 생각하는 정당한 전유의 과정과 조건에 대해 구체적으로 살펴보겠다. 먼저, 전유를 하는 과정부터 보면, 전유를 하기 위해서는 노동을 통해 자연을 공유 상태에서 제거해야 한다. 그래야만 그 자연이 나의 사유 재산이 될 수 있고, 그에 대해 사적 권리를 누릴 수 있다. 다만 이 과정에서 두 가지 제한 조건이 붙는다. 첫째, 다른 사람들을 위한 충분한 양, 그리고 동등한 가치가 공유로 남아있어야 한다. 둘째, 자연을 썩히거나 파괴할 정도로 이용하면 안된다. 이는 신이 인류에게 부여한 자연 이용의 목적이 '낭비'가 아닌 '향유'이기 때문이다. 따라서 이성이 설정한 경계에 따라 자신이 이용해야 하는 만큼만 이용해야 하며, 지나친 독점은 제한된다. 

### 2.2 두 번째 논증: 소유권 논쟁 딜레마의 해결
바로 이 제한 조건에서 소유권 논쟁의 딜레마가 발생한다. 타인에게 피해를 주는 전유는 허용되지 않는다는 제한 조건 때문에 사유 재산을 확장하자니 타인에게 피해를 끼치게 되고, 타인에게 피해를 끼치지 않자니 사적 소유를 확장할 수 없다는 딜레마에 직면하게 된 것이다. 그러나 이 딜레마는 화폐의 발명과 함께 해결된다. 화폐, 금, 은 등과 같이 썩지 않는, 즉 자연적으로 부패하거나 소멸하지 않는 물건은 '가치 저장 수단'으로 활용되기에 매우 적합하였다. 전유의 조건에서 보았듯이 '자연 그 자체'보다 '노동'의 가치를 더 중시하는 사회에서 사람들은 어떻게 하면 노동의 가치를 더 오래 유지할 수 있을까 고민하였고, 그 결과 이러한 '가치 저장 수단'을 발명하는데 이르렀다. 그리고 화폐 도입의 결과는 곧 사적소유권의 확장이었다. 타인에게 피해를 끼치지 않으면서도 필요를 충족하는 정도 이상으로도 사적 소유를 확대하는 것이 가능해졌기에 이를 마다할 이유가 없게 되었다. 결국 사람들은 필요를 충족하는 이상으로 사적 소유를 확대하기 시작했고, 이는 곧 '불평등'을 낳기도 했다. 즉, 사유재산의 불평등한 분배는 타인에게 피해를 주지 않는 한, 사유재산을 축적할 수 있다는 합의에서 비롯되었고, 그 과정에서 화폐라는 수단의 발명이 딜레마를 해결하고 이 현상을 가능케 하는 데 결정적인 역할을 한 것이다. 

## 3. 결론 
이 논문의 핵심 논제는 '전유의 전제와 조건을 통해 소유권 논쟁의 딜레마가 발생하였고, 화폐의 발명이 이 딜레마를 해소하면서 오늘날 사적 소유의 불평등이 나타났다'라고 정리해볼 수 있겠다. 로크는 오늘날 나타나는 하나의 사회 현상을 피상적으로 설명하지 않고, 그 속에 있는 딜레마를 정의한 후 해소하는 과정을 통해 설명했다는 점에서 깊이 고민한 흔적이 나타난다. 
