---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-02 이동현
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-02 이동현 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-02/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-02 이동현 


## 대상 문헌
**제목**: Of Property
**저자**: 존 로크(John Locke) 
**출처**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 글은 신에 의해 공유의 형태로 부여된 세계의 일부를 어떻게 개인이 전유할 수 있는지에 대해 밝히려 한다. 저자는 세계가 공유의 형태로 주어졌다면 이를 개인이 전유할 수 있는 근거가 무엇인지에 대해 말한다. 인간이 자연에 존재하는 공유재산에 자신의 노동력을 결합하면 그것은 그의 사유재산이 된다는 것이다. 혹자는 공유재산을 공유자들의 동의없이 한 개인이 마음대로 사적으로 소유할 수 있는지 의문을 가질 수 있다. 저자는 이에 대해 모든 공유자의 명시적 합의 없이 개인이 마음대로 사유재산을 가지게 될 수 있는 근거를 제시한다. 또한 개인의 독점 가능성에 대한 이의에 대한 반론을 제시하며 개인의 사적 전유가 정당화 될 수 있는 조건을 제시한다. 

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 공유물을 개인이 전유할 수 있는 이유
저자는 인간이 자신의 인신에 대한 사유재산권을 가진다고 하며 인간이 수행한 노동도 그의 것임을 밝힌다. 저자는 그러한 노동이 자연물과 결합하여 그것을 공유 상태에서 제거하고 무언가를 덧붙이면 이는 공유성을 배제하는 요소가 된다고 주장한다. 인간은 자신의 굶주림을 해소하기 위해, 즉 생존을 위해 공유물을 자신의 노동을 첨가하여 개인의 사유재산으로 만드는 것이다. 만약 공유물을 사유재산으로 만드는 것에 모든 공유자의 명시적 동의가 필요하다면 개인은 굶주림에서 벗어나지 못했을 것이다. 그러므로 공유물에 사적인 노동이 가해져 개인이 전유하는 것에는 모든 공유자의 명시적 합의가 필요하지 않다.

### 2.2 두 번째 논증: 공유물에 대한 개인의 전유가 정당화 되기 위한 조건 
자연물은 개인이 향유하기 위해 주어진 것이다. 즉, 개인은 자연물을 부패하기 전에 유용하게 활용할 수 있는 만큼만 사적으로 전유할 수 있다. 저자는 이를 준수할 수 있다면 개인 간의 재산에 관한 다툼이나 논쟁의 여지가 없다고 하였다. 이를 준수하지 않는 것은 공유물에 해를 끼치는 것이기 때문에 이는 부당한 사유재산 취득이다. 또한 저자는 자연물 자체의 가치보다 노동을 통해 가공된 사유재산의 가치가 더욱 크다고 말한다. 인간의 산업을 살펴보면 이를 알 수 있다. 산업을 통해 여러 자연물을 가공하여 더욱 가치있는 상태로 만들어 이를 소비하는 것이다. 토지도 마찬가지다. 미개간된 토지에서의 생산량과 개간된 토지에서의 생산량은 매우 큰 차이를 보인다. 결국 노동을 통한 사유재산 취득은 공유물의 가치를 크게 올려 사회적 이익에 기여하게 되는 것이다. 또한, 저자는 부패하지 않는 화폐의 등장으로 개인이 정당한 방식으로 사유재산을 확대할 수 있게 되었다는 것을 제시하였다.

## 3. 결론 
이 글은 신이 공유의 형태로 부여한 자연을 개인이 어떻게 전유할 수 있는지에 대한 문제를 제기한다. 저자는 공유물에 노동을 가하여 공유 상태에서 제거함으로써 개인이 공유물을 전유할 수 있다는 것을 논증한다. 또한, 저자는 이 전유가 정당화 될 수 있는 조건을 제시하며 개인의 사유재산에 대한 정당성을 논증한다. 그러므로 개인의 사유재산은 노동을 통해 형성되고, 이것의 소유는 정당하다.
