---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-19 박주은
layout: home
nav_order: 99
parent: 008-19 박주은 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-19/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 008-19 박주은 


## 대상 문헌
**제목**: Second Treatise of Government
**저자**: 존 로크
**출처**: Second Treatise of Government, §§ 25-51

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 자연이 제공하는 공공의 산물에 이에 대한 사적 소유가 정당한지에 대해서 다루고 있다. 먼저 저자는 세계를 하나의 공공물로 본다. 인간은 절대자가 제공한 공공물을 변형(예-농사)하면서 삶을 살아왔다고 볼 수 있다. 그러나 생존을 위한 필수적인 과정에 한가지 의문이 제시된다. 바로 ‘우리가 과연 이런 공공물을 사적 소유하는 것이 정당한가?’와 또한 ‘공공물의 권리를 가진 모든 사람의 동의가 없어도 사적 소유가 정당화될 수 있는가?’라는 것이다. 이런 입장을 고려해서 살펴보면 ‘나의 단독적인 소유가 아닌 토지에 내가 농사를 지어서 수확을 하는 것이 타당한가?’ ‘이것이 나의 소유라고 할 수 있는가?‘라는 생각으로 이어진다. 만약 이 질문으로부터 인류가 그 어떤 사적 소유도 할 수 없다는 결론에 도달한다면 우리가 지금 살고 있는 현대뿐만 아니라 로크 시기에도 만연했던 사적 지배와도 맞지 않는 부분이 있다. 그래서 해당 문헌에서는 이런 공공물의 사적 지배의 타당성에 대해서 인간이 공공물에 대해 본인의 것(노동)을 더하면 그것은 그의 사적 사유를 인정할 수 있다는 주장을 하며 이에 여러 근거를 들면서 논증하고 있다. 

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 생존을 위한 개인적 소유의 필요성 및 노동을 통한 정당화 가능성
저자는 ’노동‘을 사적 소유를 정당화하는 핵심 근거로 제시한다. 자연 상태에서는 누구도 본인만의 독자적인 소유권을 주장할 수 없다. 그러나 인간은 다양한 공공물을 그 자체로 이용할 수 없기에 생존을 위해 이를 활용하는 과정이 필수적으로 요구된다. 이때 자연 상태에 있는 공공물에 인간의 노동이 결합이 된다면 그것은 단순한 공공물이 아니라 개인의 노력과 결합한 결과물로 전환된다. 예를 들어, 초원에서 뛰어다니는 사슴 그 자체에 대해서 우리 모두는 공동의 권리를 가지고 있고 어느 누구의 단독적 소유로 인정하지 않는다. 하지만 생존이라는 목표를 가지고 이를 이용하기 위해 사냥을 한다면 사적인 소유를 인정한다. 땅에서 채집하거나 농사를 지어 수확한 것 역시 사적인 소유를 인정한다. 즉, 저자는 사람이 노동을 통해서 공공물을 변형시킨다면 그것은 공유 상태에서 분리되어 개인의 사유재산으로 정당화될 수 있다고 본다.


### 2.2 두 번째 논증: 소유의 정당화를 위한 타인의 동의 불필요
앞에서 언급한 노동을 통한 소유의 정당성 확보에 대해서 '다른 사람의 동의를 받아야하는 것 아닌가?'라는 의문이 제기될 수 있다. 이에 대해 저자는 사적 소유의 형성 과정에서 타인의 명시적 동의가 반드시 필요한 것은 아니라고 보았다. 만약 공유된 자연물 중에서 무언가를 자신의 것으로 만들기 위해 모든 사람의 동의를 먼저 받아야 한다고 가정해보자. 그렇다면 인간은 생존에 필요한 음식들조차 제때 얻을 수 없을 것이다. 도토리를 줍거나 사과를 따 먹는 행위, 물을 길어 올리는 행위 등등은 자연 상태에 있는 공유물을 인간의 필요에 따라 즉각적으로 활용되는 동시에 사적 소유로 전유되는 사례인데, 이 모든 행위가 공동의 소유자들 모두의 허락을 필요하다고 주장하는 것은 비현실적이다. 저자는 인간이 자신의 노동을 통해서 자연 상태의 공공물을 공유의 상태로부터 분리해낸다고 보았다. 따라서 노동이 결합된 순간 그 대상은 단순한 공유물이 아닌 노동을 한 인간의 정당한 소유가 된다. 즉, 소유의 정당성은 타인의 동의에서 비롯된 것이 아니라, 자신의 노동을 투입하여 그것을 자연 상태에서 분리시키고 생존을 위한 대상으로 만드는 행위 자체에서 발생한다. 다만 저자는 이러한 사적 전유가 무제한적으로 이용되는 것은 아니라고 보았다. 다른 사람들에게도 충분한 몫이 남아있고, 취득한 것이 낭비되거나 부패하지 않는 범위 안에서만 이 소유의 정당성이 성립한다고 보았다. 


## 3. 결론 
이 논문은 공공물 소유의 정당성에 대해서 ‘노동’을 근거로 이를 뒷받침한다. 저자는 공공물에 노동이 투입되는 순간 그 대상에 대한 사적 권리가 인정될 수 있다고 주장하며 이 과정에서 반드시 타인의 명시적 동의가 필요하지 않다고 보았다. 인간이 노동을 통해 자연물을 변형하거나 새로운 가치를 부여하게 되면, 그 결과물은 단순한 공공물이 아니라 개인의 노력과 결합된 대상이 되기 때문이다. 따라서 그 결과물에 대해서는 사적 소유권이 정당하게 성립할 수 있다. 다만 이런 사적 전유는 무제한적으로 활용되지 않고 제한된 범위 내에서만 정당성이 성립한다고 보았다. 요약하면 저자는 공공물과 사적 소유 사이에서 발생하는 긴장을 이 논문을 통해 설명하고 있다. 
