---
title: 008-08 이민지의 코멘트 04 (과제-03)
layout: home
nav_order: 8
parent: 008-04 심영훈 (과제-03)
permalink: /asmt-03/008-04/comment-008-08
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-08 이민지` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-04 심영훈` 

---

## 코멘트

현재 제출된 OREO 논증문은 논리적 글쓰기를 훈련하는 데 있어 중요한 시도를 하고 있지만, OREO 모델의 요구 사항을 충분히 충족하지 못한 부분이 있다. 주요 쟁점을 "현대 미술의 가치는 사회적·제도적 승인과 공적 맥락을 통해 형성되는가, 아니면 사회적 기능과 무관하게 작품 그 자체의 미적 자율성에 의해 평가되어야 하는가?"라고 요약하였다. 문장의 전반부는 사실을 묻는 반면, 문장의 후반부는 당위성을 묻고 있다. 필자가 이해한 것이 맞다면 문장의 전반부와 후반부는 현실에서 동시에 성립이 충분히 가능해 보이는데, 주요 쟁점만 본다면 사실을 서술하고 싶은 것인지 당위성을 서술하고 싶은지 알기 어려워 수정이 필요하다. 또한 Opinion을 제시하는 첫 문장을 다소 길고 추상적으로 작성하여 논제를 한눈에 파악하기 어려울 수 있다. 논제는 간결하게 작성하고 다음 문장에서 세부적인 설명을 하는 것이 낫지 않을까 하는 생각이 든다. 첫 번째 opinion과 마지막 opinion 부분에서 "나는..다고 생각한다"라는 표현을 각각 한 번씩 사용하였는데, 이러한 표현은 논증문의 성격과는 맞지 않다. 한 가지 개인적으로 부연 설명을 요청하고 싶은 부분은 박제가 된 상어 예시를 들며 "사실상 제 가치를 온전히 보전받지 못한 채 거래될 수 있다."라고 서술하였다. 그런데 가격과 달리 추상적인 개념이 가치가 무엇으로 정의되는지는 서술하지 않아 제 가치가 정확히 무엇을 의미하는 것인지 파악하기 어렵다. 과제 제출자가 가격이 그 작품의 가치를 담보한다고 서술하기는 했지만, 그것만으로 "제 가치"가 시장가격을 의미하는 것인지, 아니면 순수 미학적인 가치와 사회 맥락적인 가치를 의미하는 것인지 알기 어렵다. 논증문 마지막으로 중간에 "작품의 높은 가격이 충분히 그 작품의 가격을 담보한다고 생각한다."라는 문장이 있다. 높은 가격이 그 작품의 가격을 담보한다는 것은 말이 되지 않는데, 이는 아마도 오타가 발생한 것으로 보이므로 수정이 필요하다.

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [x] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [ ] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [ ] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [x] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
