---
title: 008-21 노영승 (과제-01)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/008-21
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 008-21 노영승 

## 대상 문헌 
**제목**: 제5장 재산에 관하여 
**저자**: 존 로크(John Locke) 
**출처**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51 

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 자연이 공유되었다는 전제 하에서는 사유재산이 정당화되기 어렵다는 딜레마에 도전한다. 이 문제를 살펴보면 자연적 이성과 신학적 계시에 따라서 모든 자연이 인간의 생존을 위해 공유의 형태로 주어졌다는 기본적 가정이 존재한다. 그런데 이런 상황에서 인간이 개인의 고유한 사유재산을 전유한다는 사실을 설명하기 어렵다는 딜레마가 발생한다. 자연은 인류 모두에게 공유의 형태로 주어졌는데, 사유재산은 어떤 대상에 대한 배타적인 소유권을 인정하는 것이기 때문이다. 이 딜레마에 저자는 자연이 공유의 형태가 아니라 배타적으로 주어졌다고 가정하더라도 보편 군주의 것 외의 사유재산을 설명할 수 없다고 단순히 반박하기보다는 오히려 자연이 공유된다는 가정에서 개인이 어떻게 사유재산을 전유할 수 있는지 그 정당화 과정을 논증하려 한다.  

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 공유된 자연 속 전유의 필요성 
로크는 자연이 공유된 상태로 주어졌다는 기본 가정을 자연적 이성과 신학적 내용에 기반하여 인정한다. 이 설명에 따르면 과실이나 동물처럼 자연 속에 포함된 모든 것이 인간의 생존과 안위를 위해서 공유의 상태로 인류 전체에 속하여 존재한다. 이러한 자연적 상태에서는 특정 자연의 대상에 대한 배타적인 소유권을 가질 수 없다. 하지만 자연이 주어진 목적 자체가 인간의 생존을 위한 것이라는 점에서 이를 이용하기 위해서는 이러한 자연의 전유가 필수적이라는 점을 주장한다. 자연이 특정 개인에게 전유된 상태에서만 인간에게 실질적인 이익을 제공할 수 있다는 것이다. 다시 말해 자연이 기존에는 공유의 상태로 주어졌지만, 인간에게 이용되기 위해서는 전유의 상태로 전환되는 과정이 있어야 함을 의미한다. 이런 과정을 통해 저자는 자연이 공유되었다는 가정과 특정 개인이 자연을 사유재산의 형태로 전유하는 상황이 공존 가능함을 보여준다.

#### 2.2 두 번째 논증: 노동을 통한 사유재산으로의 전환
 로크는 인간의 '노동'을 자연이 사유재산으로 전환되는 과정에서 핵심적인 요소로 제시한다. 자연이 공유되었다는 가정에서도 그와 별개로 인간의 인격과 신체는 공유되는 것이 아니라 각 개인에게 배타적인 권리로 주어진다. 그렇기에 노동의 산출물도 인간의 사유재산으로 보아야 한다. 이처럼 인간이 자연 상태의 어떤 대상에 자신의 노동을 결합하는 과정에서 사유재산으로의 전환이 나타난다. 저자는 사과를 따거나 토끼를 사냥하고 물고기를 잡는 등의 사례를 귀납적으로 제시하여 자연의 대상물에 인간이 노동을 결합하는 순간 특정 개인의 전유물이 된다는 사실을 입증하려 한다. 이 과정을 거치며 인간이 자연을 배타적으로 향유할 수 있다는 것을 보인다. 이 대상은 단순히 식량에 그치지 않고, 다른 모든 자원을 담고 있는 '토지' 그 자체로도 확장된다. 토지를 경작하고 개간함으로써 토지에 대한 재산권을 얻는 것도 같은 논리의 범주에 존재한다. 저자는 공유의 형태로 부여된 자연물에 노동을 더함으로써 이를 공유 상태에서 제거하고 사유재산으로의 전환이 이루어진다고 주장하는 것이다. 물론 이 과정에서 로크는 전유가 무제한적으로 허용된다고 설명하지 않는다. 다른 사람들을 위해 충분한 양과 동등한 가치를 남겨두고, 자신이 활용할 수 있을 만큼만 전유함으로써 자원을 낭비하지 않아야 한다는 두 가지의 제약 조건을 남겼다.

---

## 결론 
이 논문은 자연이 인간에게 공유된 상태로 주어졌다는 전제와 개인의 사유재산이 존재하는 현실 사이에서 발생하는 모순적 딜레마를 해결하려 한다. 로크는 비록 자연이 공유의 형태로 인간에게 부여되었다고 하더라도 인간의 사유재산인 신체와 노동을 그 해결책으로 제시한다. 공유 상태의 자연물에 인간의 노동을 결합함으로써 사유재산으로의 전환이 발생한다고 주장한다. 이를 통해 자연이 모든 인간에게 공유되었다는 가정에서도 얼마든지 사유재산이 존재할 수 있음을 정당화한다. 물론 노동을 섞었다고 해서 소유권이 발생한다는 주장이 얼마나 정당성을 가지는지에 대해서는 논쟁의 여지가 있지만, 그럼에도 모순적으로 보이는 두 사실의 공존을 입증해보였다는 점에서 딜레마에 도전했다는 의의를 갖는다.
