---
title: 008-18 장은재 (과제-01)
layout: home
nav_order: 18
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/008-18
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 008-18 장은재 

## 대상 문헌 
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government) 
**저자**: 존 로크(John Locke) 
**출처**: 강의 보조자료, 2026. 

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
존 로크의 '정부에 관한 두 번째 논문' 중 제5장은 사유재산의 형성과 정당화 조건에 대해 역설한다. 그는 자연이성과 신학의 관점에서 자연이 공유의 형태로 주어졌다는 대전제를 바탕으로 공유로 주어진 자연에 대한 개인의 전유가능성에 대하여 본래 자연의 공유 상태를 제거하고, 노동을 결합하여 본인의 것을 더한 경우 사유재산이 될 수 있다고 분석한다. 이러한 그의 주장의 첫 번째 쟁점은 그의 대전제인 본래 인류에게 공유의 상태로 주어진 자연을 어떠한 조건을 통해 타인을 배제하는 사적 지배권을 행사할 수 있는가가 된다. 그는 공유의 상태에서 사유화를 이루기 위해서는 어떠한 정당화 조건을 갖추어야 하는가에 대한 논의를 그의 핵심주장과 단서를 통해 구체화한다. 한편 인류 전체에 속하는 공유의 상태인 자연을 사유화하기 위해서는 다른 모든 공유자들의 명시적 합의의 유무가 필수적인지에 대한 논의가 그의 주장의 또 다른 쟁점이 된다.    
 

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 공유된 자연의 사유화에 대한 정당화 조건  
로크는 자연이성과 신학적 관점을 바탕으로 자연은 공유자원으로 부여되었음을 전제로 공유자원의 사유화 조건에 대해 역설한다. 본래 지구와 지구 내의 모든 하급 피조물은 모두 인간에게 공유된 것이지만 인간의 인격과 신체의 사유화를 전제로 신체 노동과 수작업은 본인에게 귀속됨을 논증한다. 이에 따라 자연의 공유 특성을 제하고 본인의 노동을 통해 무언가를 첨가한 경우, 사적 전유가 가능하다고 보았다. 하지만 그는 모든 자연을 독점할 수 없음을 단서 조건을 통해 인정한다. 그는 자연의 일부가 개인의 사유재산으로 인정되기 위해서는 동등한 가치가 공유의 상태로 충분히 많은 양이 남아있어야 하기에 무한한 사유에 제한을 걸었다. 더 나아가 신학적 관점에서 역시 그는 신이 자연을 향유하기 위해 주어진 것으로 파악하며 자신의 이성이 설정한 범위 내에서 자연의 권리 형성의 범위를 제한하였다.   
 


#### 2.2 두 번째 논증: 명시적 동의의 필요성 논의  
자연의 공유성을 인정함에 따라 공유되기 위해서는 소유자 이외의 다른 공유자들의 명시적 동의가 필요하지 않은가에 대한 비판이 자연스레 제기된다. 하지만 저자는 이에 대해 신학적 관점에서 신은 자연을 공유로 부여하였으나, 노동 역시 동시에 명하셨기에 신의 명령에 따라 노동한 재산은 응당 본인의 사유재산으로 인정된다고 본 것이다. 신학적 관점과 이성적 관점을 결합하여 저자는 공유재에 노동을 통해 효익을 극대화할 수 있게 한 자의 소유권을 인정하였다. 그는 이를 토지에 대한 사례를 통해 예증한다. 가령 토지 일부의 개간을 통해 이상의 단서 조건을 위배하는 것이 아니며, 사유화한다고 하여 다른 사람들의 이익을 배반하는 것 역시 아니기에 사유화하지 않은 것과 다름이 없음을 역설한다. 이에 따라 그의 핵심 주장인 노동을 통해 자연상태와는 상반되는 특질을 가지게 된 경우 다른 공유자들의 명시적 동의 없이도 사적 소유가 가능하게 된다고 보았다.  

---

## 결론 
로크의 사유재산의 형성과 정당화 조건을 논의하며 자연의 공유성을 전제로 노동을 통해 자연의 공유성을 배제할 수 있으며, 이상에서 제시된 그의 단서를 만족한다면 자연의 사유화에 대하여 인정하였다. 이러한 저자의 논의에 대해 전제로 제시된 공유된 자연의 사유화가 가능한가에 대한 쟁점에 관하여 드러나게 되었다. 이에 대해 로크는 자연이성과 신학적 관점을 바탕으로 삼단논법을 통해 그의 주장을 합리화하였다. 또한 공유된 자원의 사유화하는 경우, 다른 구성원의 명시적 동의 필요성 여부 논의에 대해서 역시 동일하게 신학과 이성적 관점을 바탕으로 신은 인간에게 노동을 명하셨고 이에 따라 공유재에 노동을 통한 효익 극대화를 이뤄낸 자에 대해서는 기타 구성원들의 명시적 동의가 없더라도 사유화가 가능한 것으로 보았다. 끝으로 그는 정복에 대한 신의 명령을 수행하기 위한 노동과 자재를 필요로 한다는 점에서, 사적 소유의 개념의 필연적 도입을 역설하였다.
