---
title: 008-17 정재윤 (과제-01)
layout: home
nav_order: 17
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/008-17
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 008-17 정재윤 

## 대상 문헌 
**제목**: 재산에 관하여
**저자**: 존 로크
**출처**: 정부에 관한 두 번째 논문, 제5장 재산에 관하여

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
저자는 본래 공유의 형태로 주어진 세계에서 개별 인간이 세계의 일부를 어떻게 전유할 수 있는지, 즉, 어떻게 사유재산을 가질 수 있는지에 대하여 주목한다. 저자는 계시를 근거로 신은 아담과 노아 및 그의 자손들에게 세계를 부여했고 세계는 인류 공동의 것임을 가정한 뒤 주장을 펼친다. 하지만 이 같은 전제 하에서는 사유재산에 대한 문제가 제기될 수 있다. 즉, 자연의 공유재에 대해 개인이 사유재산을 가질 수 있는지, 그리고 어떻게 사유재산을 가질 수 있는지에 대한 문제가 제기된다. 이러한 문제는 "자연 상태에서 다른 사람의 이용을 배제하는 사유재산이 어떻게 존재하는가?"라는 논쟁으로 이어진다. 한편으로는 모든 인류에게 공동으로 부여된 세계에서 세계의 일부 역시 공동의 것이라고 주장하는 입장이 있으며, 다른 한편으로는 세계의 일부를 개인이 전유할 수 있는 소유권을 형성할 수 있다는 입장이 존재한다. 이에 대하여 저자는 자연의 사물들이 공유로 부여되었더라도, 개인은 사유재산을 가질 수 있고, 이는 개인의 '노동'의 첨가를 통해 실현된다고 논증하고 있다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 노동의 첨가를 통한 사적 재산의 형성
저자는 '노동'이 개인이 사적 재산을 소유할 수 있는 정당한 근거를 제공한다고 주장한다. 이때 저자는 신이 세계를 인류에게 공유로 부여했을 뿐만 아니라, 그것을 최선의 방식으로 활용해서 생존과 편의를 도모하도록 하는 이성도 함께 부여했음을 역설한다. 즉, 세계는 인간이 생명의 유익과 삶의 편의를 위한 목적에서 주어졌다는 근본적인 원칙을 제시한다. 이러한 근본적인 원칙을 바탕으로 저자는 인류가 공동으로 주어진 세계에 '노동'을 결합하여 인류의 생명 유지에 실질적인 이익과 유용성을 획득해야 한다는 논리를 도출하고 있다. 다시 말해 신이 인간의 생존과 편의를 위해 제공한 자연에서 인류는 삶의 편의를 증진하도록 어떤 방식으로든 노동을 통해 그 일부를 활용하고 개선하도록 명령받으며, 이때 인간이 자신의 노동을 부가한 것은 그의 재산이 된다는 점을 연역적으로 규명하고 있다. 예를 들어, 순전히 자연상태로 방치된 토지는 인류에게 아무런 이익을 제공하지 않는 반면, 신의 명령에 응하여 토지를 경작하고 개간한 사람은 자신의 노동을 부가하여 이를 재산으로 전유했으며 생활의 편의와 유용성을 크게 증가시킨다. 따라서 인간이 자연에 신체를 통해 수행한 노동과 작업을 결합할 경우, 삶의 유익을 증진해야 한다는 신의 명령에 따라 다른 사람들의 공유권을 배제하는 자신의 고유한 사유재산 개념이 필연적으로 도출된다. 

#### 2.2 두 번째 논증: 사유재산의 한계와 범위
저자는 노동이 사적 소유권의 근거가 됨을 규명함과 동시에 소유권의 한계 즉 소유권의 범위를 함께 제시한다. 저자는 신은 개인이 무언가를 전유할 때 그것을 부패하기 전에 유용하게 활용할 수 있는 만큼만 자신의 노동으로 전유할 수 있도록 했음을 제시하며 인간이 모든 것을 정복할 수 없음을 밝힌다. 즉, 노동을 결합하여 재산을 갖더라도 타인을 위해 충분한 양이 남아있고, 동등한 가치가 공유로 남아있어야 한다는 것이다. 예를 들어, 개인이 도토리나 사과를 채집했다면, 노동을 통해 해당 식량에 대한 소유권을 획득한 것이지만, 해당 식량이 부패하기 전에 사용해야 하며, 만약 그렇지 않고 필요 이상으로 초과분을 남겨두는 행위는 타인에게 피해를 끼치는 행위로서 소유권이 인정되지 않는다. 따라서 저자는 누구에게도 피해를 주지 않는 방식으로 전유가 발생해야 한다는 규칙을 통해 개인의 사적 소유권 행사가 더욱 정당화될 수 있음을 밝히고 있다. 

---

## 결론 
이 글은 세계는 본래 공유의 형태로 인류에게 주어졌음에도 불구하고 어떠한 사물에 대해 개인이 사유재산을 가질 수 있는지의 문제에 대해 ‘노동’의 결합을 통해 답을 내리고 있다. 저자는 생명의 유익과 편의를 증진하기 위한 행위로서 노동이 세계의 일부와 결합될 때 개인의 사적재산이 발생하며, 이러한 소유권은 타인의 공유권을 배제할 수 있다고 본다. ‘노동의 첨가’라는 사적재산의 형성 조건을 밝히는 것과 함께 저자는 타인을 위한 충분한 양과 동등한 가치가 남아 있어 피해를 끼쳐선 안된다는 소유권 행사의 한계까지 제시하여 개인의 재산권을 정당화한다. 
