---
title: 008-24 박정빈 (과제-01)
layout: home
nav_order: 24
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/008-24
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 008-24 박정빈 

## 대상 문헌 
**제목**: 로크의 재산에 대하여 요약문
**저자**: 존 로크 
**출처**: 존 로크, 정부에 관한 두 번째 논문, 25-51 

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 

로크의 글, '제 5장. 재산에 관하여'는 인간이 어떻게 사유 재산을 가질 수 있는지를 설명한다. 신은 인간에게 자연을 공유의 형태로 주었음은 분명하다. 그렇다면 어떻게 인간이라는 존재가 신이 공유의 형태로 준 자연을 자신의 전유물로 바꿀 수 있을까? 라는 논쟁이 발생할 수 있다. 로크는 노동을 통해서 자연의 것을 사유재산화할 수 있다고 본다. 하지만 한편으로는 노동이라는 개념과 경계가 모호하여 어떤 행위까지를 노동으로 볼 수 있는지 지적하기도 한다. 그리고 자연은 공유 상태인데, 모든 공유자들의 합의 없이도 사적 전유가 가능할까? 라는 논쟁으로도 이어질 수 있다. 로크는 이 두 가지 쟁점에 대해 노동을 통해 가능하다고 설명한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 자연은 개인의 전유물이 될 수 있다. 


로크는 인간은 노동을 통해 자연의 것을 전유할 수 있다고 본다. 인간은 자연의 모든 것을 공유했지만 자신의 인격과 신체에 대해서는 그렇지 않다. 그렇기에 자신의 신체로 노동한 것은 곧 그의 사유재산이 될 수 있다. 만약 개인의 전유가 불가능하다면 신은 인간에게 자연이라는 풍요로움을 주었음에도 불구하고 인간은 굶주려야 했을 것이다. 개인이 나무에 있는 사과를 따서 먹는 것은 결국 사과를 채집한다는 노동을 통해 사과를 전유한 것이다. 사과를 공유 상태에서 취득함으로써 사과는 개인의 사유재산이 된 것이다. 신은 인간이 굶주리지 않고 자연의 것을 향유하도록 세상을 만들었다. 그렇기에 신은 인간에게 이성을 주며 인간이 자신의 노동으로 자연을 전유할 수 있도록 하셨다. 


#### 2.2 두 번째 논증: 자연을 전유하는 것은 공유자의 명시적 동의 없이도 가능하다. 

인간이 자연의 것을 전유할 때 고려할 점은 자연에 여전히 어떤 것의 충분한 양과 동등한 가치가 남아 있는지이다. 그렇지 않다면 공유자들의 권리를 침해하는 것이다. 신이 인간에게 자연을 준 목적은 소수의 독점이 아니라 인류가 자연으로부터 최선의 이익을 끌어내서 인류 전체의 보존과 향유에 있다. 따라서 인간이 노동을 통해 자연을 사유화하더라도 다른 공유자들이 이용할 수 있을 만한 몫을 남겨두어야 한다. 인간은 이성을 통해서 그들의 재산의 경계를 설정할 수 있다. 그렇기에 개인은 원하는 만큼 가질 수 있지만 그것이 결코 다른 사람에게 피해가 갈 정도로의 독점은 할 수 없다. 그러한 전유는 공유자의 동의 없이도 정당성을 가진다.

---

## 결론 

최종적으로 인간은 자연이 본래 존재하는 상태에서 이성을 활용해 노동을 결합함으로써 사유재산을 형성한다. 공유 상태에서 개인의 신체적 노력이 가해지는 순간 그것은 개인만의 고유한 권리가 부여된 재산으로 변하는 것이다. 결국 사유재산의 정당성은 신이 부여한 이성과 인간 스스로의 노동이 결합하여 자연의 가치를 실현하는 과정에서 비롯된다. 