---
title: 008-05 박동민 (과제-01)
layout: home
nav_order: 5
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/008-05
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 008-05 박동민 

## 대상 문헌 
**제목**: 재산에 관하여
**저자**: 존 로크(John Locke)
**출처**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), 제5장

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 글은 자연적으로 모든 인간들에게 공유된 형태로 주어진 세상에서는 개개인이 신적인 존재가 되지 않는 한, 사유재산이라는 것을 형성할 수 없다는 점에 대해 문제를 제기한다. 기존의 문헌에서 서술된 바와 같이 인간은 자신들의 생존을 위해 공유된 형태의 세상으로부터 제공받는 요소들에 대해 권리를 가져야 할 것이나, 이 경우 개인은 공유된 형태의 세상을 자신의 것으로 만들어 사유재산으로 삼을 수 없는 것처럼 보인다. 허나 개개인이 생존을 위하여는 이러한 세상의 일부를 전유하여 이용하여야 한다. 이와 같은 상황에서 저자가 주목하는 바는 공유된 형태로 주어진 세상과 달리, 개개인의 인격에 대해서는 그 개인이 사유재산으로 가지고 있다는 점, 즉 전유하고 있다는 점이다. 이 점에서 착안하여 저자는 자연적으로 주어진 대상들에 인격과 같이 온전히 개인의 것인 노동을 결합함으로써 세상의 일부가 사유재산이 될 수 있다는 점을 주장한다. 또한 전술한 바를 논증하기 위하여 다음처럼 초기 사회의 일반론적 논증을 취한 후, 이를 토지와 화폐에서의 적용 양상을 살피고 있다.


---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 타인의 동의 불필요와 자연법적 이치
저자는 우선 노동을 통한 재산의 사유화의 정당화 과정에 대하여 초점을 맞춘다. 자연에서 도토리나 사과를 주워먹는 경우나 광산과 같은 공유지에서 개인이 광물처럼 공유지의 일부를 분리하여 취하는 경우를 거론하며 노동은 그 대상을 공유된 상태에서 벗어나게 해주는 시작점이며, 그렇게 사유화를 하는 과정에 타인의 동의가 필요하지 않다는 점을 제시한다. 원시 사회에서 자연물에 대해 사냥행위를 함으로써 비로소 우리가 그 대상을 사냥을 하는 사람의 것으로 인식하듯, 이러한 이치는 인간의 이성에 따른 법칙, 즉 자연법에도 부합함을 역설한다. 또한 저자는 개인의 전유는 자신이 향유할 수 있는 범위를 초과하여 과도하게 이루어질 수 없음이 자연법의 이치임을 제시함으로써, 세상을 누군가가 독점하는 것에 대한 우려를 불식시키고 있다.

#### 2.2 두 번째 논증: 토지에서의 사유재산화 양상 속 나타나는 노동의 가치
저자는 자원이 비교적 풍부하여 독점이 발생하지 않았을 초기 사회와 달리, 토지가 재산의 중추적인 요소로 자리잡은 현실에 주목한다. 이러한 토지의 사유화는 공동체가 형성되어 감에 따라서 점차 분명해지고, 이를 국가의 법을 통하여 보장하는 경향이 나타나지만, 국가가 없는 상태를 상정해보았을 때는 결국 노동이 사유화 기저에 놓인 원칙이다. 이때 저자는 앞서 제시한 노동을 통한 전유가 토지에서도 원칙적으로 적용될 수 있으며, 이렇듯 인간이 토지를 개간하여 유용하는 현상은 신과 이성의 명령에 입각한 자연스러운 것이요, 오히려 그렇게 하는 것이 인간에 이익과 편의를 제공하는 세상의 공유 의도에도 부합한다. 여기서 저자는 아메리카 부족의 토지 활용 사례를 제시함으로써 노동을 통해 토지가 인간의 이익에 부합하는 방식으로 작용할 뿐더러 새로운 가치가 형성됨을 살피며, 이 점에서 노동이 사유재산권의 원천이 된다는 점을 제시한다.

#### 2.3 세 번째 논증: 화폐의 활용 속 노동
자연법의 이치상 개인이 유용할 수 있는 범위를 넘어서는 과도한 비축은 타인의 것을 빼앗는 부정직한 행위으로 비추어지나, 저자는 여기서 '과도한 비축'이 단순히 많이 가졌다는 점이 아닌 부패 등으로 자신이 활용하지 못할 만큼의 양이라는 점에 주목한다. 이 점에서 사람들은 보존성이 높은 물건을 교환에 이용하였고, 이것이 사회적 합의가 되어 이른바 화폐라는 형태로 자리잡게 된다. 이에 기존에는 자신이 노동의 한계로 말미암아 검토하지 않았던 소유의 확대가 빈번히 발생하게 되었다. 이때 저자는 금, 은과 같이 보존성 높은 물건의 가치를 산정하는 데 노동이 큰 비중을 차지하고 있다는 점을 거론하며, 이것과 화폐 이용에 대한 합의가 덧붙어 각자가 상이한 수준의 사유재산을 가지고 있는 상황을 정당화하고 그것이 사회 전체적인 동의 없이도 성립 가능하게 되었다고 서술한다.

---

## 결론 
이 글은 인간들에게 공유된 형태로 주어진 세상에서 개인이 그 일부를 전유하여 사유재산으로 만드는, 다소 모순적으로 보일 수 있는 상황이 어떻게 가능한지를 파악하고자 하였다. 이에 대하여 저자는 원시 사회와 같이 자연적인 상태에서부터 이후 토지의 개간이나 화폐의 활용과 같은 상황들을 분석해봄으로써, 최종적으로 온전히 개인의 것인 노동이 공유된 세상의 일부를 그 개인이 타인의 동의 없이 전유하는 것을 가능케 한다는 결론을 도출한다.