---
title: 008-25 최유준 (과제-05)
layout: home
nav_order: 25
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/008-25
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 008-25 최유준 

## 📘 1. *Real Talk on the Metaphysics of Gender* 요약 - Robin Dembroff (2018)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Robin Dembroff
- **제목**: *Real Talk on the Metaphysics of Gender*
- **출판사**: University of Arkansas Press
- **출판년도**: 2018
- **주제 분야**: 젠더, 권력


### B. 쟁점 (Issue) 
젠더 분류는 진실을 따르는 방향으로 설정되어야 하는가, 인권을 증진하는 방향으로 설정되어야 하는가?

→ 젠더 분류는 '실제로 그 사람이 어디에 속해 있는지'를 꼭 따져야만 하는가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 진실을 따르는 방향으로 설정되어야 한다. | 부당한 사회적 억압이 발생한다. |
| 인권을 증진하는 방향으로 설정되어야 한다. | 사회적인 직관과 맞지 않는다. |

→ 이 딜레마는 젠더 분류를 어떤 기준으로 시행해야 하는지를 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 젠더 분류가 진실을 추구해야 할 필요는 없다. 오히려, 젠더 분류는 인권을 증진하는 방향으로 설정되어야 한다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 유비 추론, 귀납 논증, 연역 논증 
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - *어떤 집단을 사회적으로 분류하는 것이 **존재론적 억압**을 일으키는 경우가 있다.* 
 - Dembroff는 '여성을 유권자가 아닌 자로 분류하는 일'을 사례로 들며, 이 명제가 옳음을 보인다. 

 - *생물학적 진실에 기반한 젠더 분류는 존재론적 억압을 일으킨다.*
 - Dembroff는 현대의 생물학적 사실에 기반한 젠더 분류가 존재론적 억압을 일으키는 사례를 여러가지 제시하며, 귀납 추론을 통해서 이 명제를 증명한다.

 - *현재의 젠더 분류 방식은 수정될 필요가 있다.* 
 - 이는 위의 명제들을 토대로 한 연역 논증이라고 할 수 있다.



### F. 인용 가능한 핵심 구절
> "Could someone really be nonbinary? Is Chris Mosier (a trans man) really a man? I think this is a bad approach." (p. 21)

### G. 활용
- 기존에 있던 젠더 분류에 대한 논의는 "트랜스젠더 여성이 실제로 여성이 맞는가"라는 식의 쟁점을 중심으로 하고 있었다. 그러나 이 글은 그러한 생물학적 사실관계에서 벗어나, 생물학적 사실관계가 어떤 권력구조를 형성하는지에 집중한다. 이는 젠더 분류뿐 아니라 인종, 장애인, 신분 등 사회의 여러 분류체계에서도 이 글이 활용될 수 있음을 뜻한다.

---

## 📘 2. *Are Women Adult Human Females?* - Alex Byrne (2020)

- **서지정보**: Alex Byrne (2020). *Are Women Adult Human Females?*. Springer Nature

- **쟁점**: woman은 사회적인 범주인가, 생물학적인 범주인가?
- **딜레마**: woman이 사회적인 범주라면 우리의 생물학적 직관을 잘 설명할 수 없다. / 반대로, woman이 생물학적 범주라면 사회적 성역할을 설명할 수 없다. 
- **주장**: **woman = adult human female** 이다.
- **논증 방식**: Byrne은 **woman = adult human female**이라는 명제를 제시한다. 그리고 여러 사례를 들어 우리가 실제로 woman을 어떻게 생각하고 있는지를 설명하고, 그것과 adult human female이 잘 들어맞음을 보인다. 생물학적 이론이 아닌 경험적인 사례들로 명제를 정당화한다는 점에서, 이는 귀납 논증이라고 볼 수 있다. Byrne의 논증을 더 구체적으로 제시하자면, (1) 사전은 woman을 adult human female로 정의한다. (2) 영어로 adult human female을 한 단어로 나타낼 수 있을 것으로 예상하는데, 그 후보가 될만한 단어가 woman뿐이다. (3) Mitochondrial Eve 사례에서, 우리는 그녀의 사회적 역할이나 자기인식을 모르지만 그녀가 woman임을 안다[^1]. (4) **girl = juvenile human female**이라는 명제는 매우 설득력있다. (5) gender role reversal 사례에서, 우리는 성역할이 바뀌었다고 해서 women이 men이 되었다고 말하지 않는다. (6) woman과 female이 실제 언어 사용에서 잘 교환될 수 있다. 그 후 Byrne은 woman = adult human female이라는 명제를 공격하는 반론들을 검토하고, 그 반론들이 효과적이지 않거나 혹은 명제에 끼치는 영향이 매우 미미함을 보여서 명제를 정당화한다.

[^1]: Mitochondrial Eve란 현생 인류의 가장 최근의 모계 공통 조상이다.

---

## PDF 링크

- [Are Women Adult Human Females.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-25-01.pdf)
- [Real Talk on the Metaphysics of Gender.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-25-02.pdf)
