---
title: (008-18 장은재) Political Obligation/Tacit Consent
layout: home
nav_order: 18
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/008-18
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-18 장은재 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 복지국가와 세대 간 부담
- 주제에 대한 설명(1문장): 연금제도는 인구구조가 변화됨에 따라 세대 간 부담이 다르게 나타나고 있어, 복지제도의 재원 마련에 있어 미래세대의 동의가 필요한 것인지를 보이고자 한다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 복지 재원 마련을 위한 제도가 세대 간 불평등을 내포하여 제도가 정의롭지 않다면, 그럼에도 세금을 내야 하는 정치적 의무를 지니는지를 보이기 위해서 본 문헌을 택하게 되었다.
 - 문헌2: 미래세대의 암묵적 동의와 명시적 동의가 복지 재원의 정당성과 연결되는지를 보이기 위함이다.

## 1. 『Political Obligation and the Need for Justice』 - Kevin Walton (2023)

- **서지정보**: Walton, K. (2023). *Political Obligation and the Need for Justice*. Canadian Journal of Law & Jurisprudence, 36(1), 195-214.
- **쟁점**: 일방적으로 전가되는 세대 간 부담의 불균형은 제도 전체의 정당성을 훼손하는가, 혹은 최소한의 정의를 유지한다면 충분히 정당성을 갖추고 있는 것인가? 
- **딜레마**: 정의로운 제도일 때 복종의무가 발생하는가? / 그렇다면 완벽한 정의에 부합하는 제도란 어떤 기준으로 설정해야 하며, 실존가능한가?
- **주장**: 법에 복종해야 할 의무는 법의 내용에 있는 것이 아니라, 법을 산출한 제도의 정의로움에 있으므로, 만약 제도가 정의롭지 못하다면 복종의무는 사라진다. 
- **논증 방식**: Walton은 **연역적 추론**을 바탕으로 제도의 정의가 정치적 의무 성립의 전제조건임을 보인다. 복종이란 법의 내용을 개별적으로 평가하지 않고, 출처의 권위를 인정하는 것이라는 대전제를 바탕으로, 도덕적 주체인 인간이 자신의 판단권을 양도하려면, 권위 행사 기관이 도덕적으로 정의로워야 한다는 소전제를 바탕으로 정의는 정치적 의무 성립의 전제조건이라는 결론을 도출한다. 또한 정의의 필요성을 역설하기 위해 **귀류법적 논증** 역시 보이고 있다. 만약 정의롭지 못한 제도에도 복종의무가 발생한다면, 나치와 같은 극단적으로 악한 체제의 복지 재원 마련에도 협조 의무가 발생함으로 보임으로써, 정의의 필요성을 역설한다. 한편, 그는 단순히 정의를 완벽한 잣대로 바라보는 것이 아니라, 정의의 정도(Degree of Justice)의 문제임을 논증하기 위해 롤즈의 정의로운 제도를 지원해야 할 자연적 의무론을 비판적으로 재구성한다. 이에 따라, 그는 완벽한 정의의 필요성이 아니라, 체제가 붕괴되지 않을 정도의 근사적 정의의 개념을 활용한다. 하지만 현재의 복지 제도가 심각한 부정의를 초래한다면, 제도의 복종 의무를 상실하는 것으로 보았다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Tacit Consent and Political Obligation』 - A. John Simmons (1976)

- **서지정보**: Simmons, A. J. (1976). *Tacit consent and political obligation*. Philosophy & public affairs, 274-291.
- **쟁점**: 복지 혜택을 누리는 것은 '동의'로 볼 수 있는가, 아니면 동의보다 강요에 가까운가?
- **딜레마**: 현대 정당한 복지 재원의 마련에 있어 미래 세대의 명시적 동의가 필수조건인가 / 필수조건이 아니라면, 롤스적 관점에 따라 암묵적 동의가 존재한다면 정의 원칙으로 대체가능한가?
- **주장**: 로크식 '거주'나 '혜택 수혜'를 암묵적 동의로 간주하여 복지 비용을 강제하는 것은 정당화될 수 없고, 명시적 동의가 필요하다.
- **논증 방식**: Simmons는 연역적 방식을 통해 복지 재원 마련에 있어 명시적 동의의 필요성을 보여준다. **동의는 자발적이고, 거부할 수 있는 상황에서만 성립한다**는 대전제를 바탕으로 현대 국가에서는 세금 납부를 거부할 수 없으며, 국가를 떠나는 것을 택하는 것이 실질적으로 불가능하다는 소전제를 제시한다. 이에 따라 복지 재원 마련을 위한 미래 세대의 동의는 자발적이지 않으므로 정당하지 않음을 역설하고 있다. 또한 동의 상황의 인지 여부, 반대 의사 표명 기회의 충분성, 반대 시 지불 비용의 합리성이라는 엄밀한 3조건을 바탕으로 그렇지 못함을 **반증**하고 있다.
- **기타**:

## PDF 링크

- [political-obligation-and-the-need-for-justice.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-18-01.pdf)
- [Simmons-TacitConsentPolitical-1976.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-18-02.pdf)
