---
title: 008-18 장은재의 코멘트 02 (과제-01)
layout: home
nav_order: 18
parent: 008-02 이동현 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-02/comment-008-18
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-18 장은재` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-02 이동현` 

---

## 핵심 코멘트

아직 글의 걸론부가 작성되지 않았으며 각 논증의 제목 역시 제대로 달려있지 않아 본문에 근거하여 코멘트 작성하겠습니다. 우선 '핵심 쟁점과 딜레마'에서 "혹자는 공유재산을 공유자들의 동의없이 한 개인이 마음대로 사적으로 소유할 수 있는지에 대한 의문을 가질 수 있다"라는 유의미한 쟁점을 제시하였다. 

우선 첫 번째 논증에서 "인간이 자신의 인격에 대한 사유재산을 가진다고 하며 인간이 수행한 노동도 그의 것임을 밝힌다"보다는 전제조건을 충실히 반영하여 작성해주시는 것이 조금 더 바람직해 보인다. 신학적 관점에서 신이 인간에게 자연을 공유상태로 주었다는 '전제조건'과 더불어, 인간이 자신의 인격과 "신체"에 대한 사유재산을 가지며 이에 따라 그의 신체의 노동은 사유재산이 된다는 점을 짚어주셨으면 조금 더 좋았을 것 같다. 

또한 두 번째 논증은 단순히 로크의 주장 중 단서 조항을 언급한 부분인 것으로 보인다. 이상에서 제시된 '공유재산을 공유자들의 동의없이 한 개인의 마음대로 사적 소유 가능성'에 대한 딜레마와 연관짓기 위해서는 각 단서 조항의 위배시 어떠한 문제가 생기는지를 중심으로 대립쌍을 이뤄 서술해주시는 게 조금 더 방향성에 맞았을 것 같다.

세 번째 논증 역시 두 번째 논증과 마찬가지로 로크의 주장을 단순히 요약한 것으로 보입니다. 그렇다면 왜 노동을 통해 가공된 사유재산이 가치가 왜 더욱 큰 것인가에 대한 대립쌍을 언급해주시고 이후에 이에 대한 해답으로써 풀어나가시는 방향이 조금 더 좋을 것 같다.

마지막으로 네 번째 논증은 특히나 문단이 마무리되지 않아 본인이 확인할 수는 없으나 이상에서 언급된 바와 같이 핵심 쟁점과 딜레마를 포괄하는, 로크의 '공유 상태로 주어진 자연을 노동을 통해 사유화 가능하다'는 주장의 대립쌍에 대한 로크의 주장을 요약해주는 방향이 바람직해 보인다.

이상의 코멘트를 바탕으로 결론 역시 로크의 주장에 대한 딜레마, 즉 대립쌍을 언급해준 이후 이에 대한 논증을 위주로 서술해주시는 방향이 좋을 것 같다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [x] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [x] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [x] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [x] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
