---
title: 008-03 주소현의 코멘트 19 (과제-01)
layout: home
nav_order: 3
parent: 008-19 박주은 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-19/comment-008-03
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-03 주소현` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-19 박주은` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 도입부에서 '인간이 세상을 만든 것이 아니라 절대자에게 제공받았다'는 포인트를 잘 짚어내고, '공유물에 대한 사적 소유가 정당화 될 수 있는가? 만약 그렇다면 어떻게 가능한가?'라는 핵심 질문 또한 잘 분석한다. 전반적으로 보았을 때는 이어질 첫 번째, 두 번째 논증을 구체적으로, 그리고 이해하기 쉽게 잘 개괄한다. 
다만, "이 생각의 끝에서 세계는 신의 단독 소유이고 그 어떤 것도 사적 지배를 할 수 없다는 결론이 도출되기에 우리가 지금 살고있는 현대의 보편타당한 입장과 로크시기에도 만연했던 사적 지배와도 맞지 않는 부분이 있다."라는 문장에서 전달하고자 하는 바는 이해되나 표현이 조금 어색하게 느껴진다. 해당 부분의 취지를 살리면서 표현만 조금 바꿔보면 "만약 이 질문의 끝에서 인류는 그 어떤 사적 소유도 할 수 없다는 결론에 도달한다면 우리가 지금 살고 있는 현대뿐만 아니라 로크 시기에도 만연했던 사적 지배와도 맞지 않는 부분이 있다." 라고 표현해볼 수 있겠다. 
또한, 첫 번째 문단에서 몇 가지 문법적 오류가 있다. 먼저 질문의 앞뒤에는 작은 따옴표 ('')를 사용해야 할 것 같다. 또, 마지막에서 세 번째 문장에 오타(소유락고)가 존재한다. 

두 번째 문단(첫 번째 논증)에서는 노동을 통한 정당화에 대해 구체적으로 잘 설명한다. 다만, 이 글이 요약문인만큼, 조금 더 간결하고 명료하게 핵심 논증을 제시해야 할 것 같다. '노동'이라는 핵심 키워드를 문단의 앞에 배치해 두괄식으로 제시하고, 긴 사례는 압축적으로 설명하는 등의 방법을 통해 간결성과 명료성을 확보할 수 있겠다. 
문법적 오류도 몇 가지 존재한다. 첫 번째 문장이 "저자는~"으로 시작하고 두 번째 문장 또한 "저자 역시~"로 시작하는 것이 조금 어색하다. 두 번째 문장의 "저자 역시"는 삭제해도 괜찮을 듯 하다. 세 번째 문장에서는 "이를 공공물을"이라고 목적어가 두 번 나와 수정이 필요해보인다. 다음 문장에서는 "초원에서 뛰어다니는 사슴 그 자체에 대해서는 우리 모두 공동의 권리를 가지고 있고, 어느 누구의 단독적 소유으로도 인정하지 않지만~"으로 바꾸면 문장이 더 매끄러워질 것 같다. 

세 번째 문단(두 번째 논증)에서는 노동을 통한 정당화에 대해 더 구체적으로 설명하고, 이 과정에서 타인의 동의는 불필요함을 제시한다. 다만, 두 번째 논증의 문제는 앞선 첫 번째 논증과 크게 구별되는 점이 없다는 것이다. 두 번째 논증은 노동을 통한 정당화에 대해 서술한 첫 번째 논증을 자세히 풀어쓴 것에 불과한 것 같다. 두 논증 간의 명확한 차이점이 부재한다. 타인의 동의가 불필요하다는 내용을 더 강조하는 방식으로 두 번째 논증을 구성하면 차별화 될 것 같다. 
또한, 마지막에서 두 번째 문장인 "따라서 저자는 누군가가 자신의 노동을 통해 토지를 개간하고 생산물을 얻었다면, 그 결과물에 대해서까지 다른 사람들의 동의를 받아야 할 필요는 없다고 보았다."는 앞문장과 유기적으로 연결되지 않고 인과관계가 부정확하다. 다른 모든 사람의 동의가 필요하지 않은 이유가 과연 '노동을 추가했기 때문'이 맞을까? 이에 대해서는 보다 더 정확한 재독해와 요약이 필요해보인다. 
문법과 맥락 측면에서의 코멘트는 다음과 같다. 첫 문장에서 '의의' 대신 '의문'이 더 적절해보인다. 다음 문장은 "공동의 소유인 토지를 활용하여 얻은 농사 수확물은 독자적인 소유로 인정될 수 있는가?" 등과 같이 고치면 더 매끄러울 것 같다. 세 번째 문장에서 "이에 대해 저자는 신이...없으나, 노동을 활용하여 얻은 수확물은 가진다고 보았다. 즉, 신이 준 것은 땅이라는 같은 조건이고, 이를 개간하는 데 필요한 노력, 다시 말해 노동력을 기반으로 한 수확물은 기존과 다른 속성을 가진다는 것이다."와 같이 바꾸면 문장이 더 짧고 간결해질 것 같다. 

마지막으로 결론에서는 앞선 논증을 충실히 잘 요약하며 마무리한다. 다만, 논증1과 마찬가지로 반복되는 내용을 제거해 조금 더 간결하게 요약하면 좋을 것 같다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [x] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [x] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [x] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [x] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
