---
title: 008-03 주소현의 코멘트 15 (과제-01)
layout: home
nav_order: 3
parent: 008-15 송혜린 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-15/comment-008-03
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-03 주소현` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-15 송혜린` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 도입부 첫 문장에 바로 논문의 핵심 전제와 쟁점을 명료하게 제시하는데, 이는 독자가 글의 핵심 주제를 쉽게 이해할 수 있도록 도와준다는 점에서 굉장히 높이 평가된다. 또한, 이어지는 다음 부분에서 '모든 공유자들의 명시적 합의'와 '전유를 통한 사유재산화의 필연성' 사이의 딜레마를 분석한 것이 굉장히 인상깊지만, 그 딜레마의 해결방법이 무엇인지에 대해서는 다소 모호하게 제시된 것 같다. '모든 공유자들의 명시적 합의'가 불필요하다는 것이 저자의 핵심 주장 중 하나라고 생각하는데, 이것이 딜레마의 해결방법으로서 명확하게 소개되지 않았다는 점, 그리고 더 나아가 비교적 간단한 해결방법이 존재하는 상황에서 저자가 과연 이 논의를 '딜레마' 수준으로 다뤘는지에 대해서는 조금 의문이 든다.
또, '개인이 실제로 자연을 이용하려면 전유하는 것이 필수적이다'라는 분석에 대한 근거가 더 제시되면 좋을 것 같다. '이용을 하기 위함에 있어서 전유의 필연성'에 대한 논의는 다른 논의에 비해 저자의 글에서 그다지 명확히 드러난 것 같지 않기에, 이 논의를 뒷받침하는 추가적인 근거를 저자의 글에서 더 찾아 제시하면 좋을 것 같다. 

첫 번째 논증에서는 '자연법'이라는 키워드를 전유에 대한 제한 조건으로 설명한다. 이 논증을 설명하는 과정에서 전유의 목적(향유)을 근거로 함께 제시하여 논증의 구체성을 강화한다. 또, 마지막에 로크가 노동만을 강조한 것은 아니라는 것을 밝혀준 점 또한 인상깊다. 
두 번째 논증에서는 노동의 중요성을 강조한다. 그리고 이 과정에서 노동이 공유보다 우선되는 이유를 아메리카 부족의 사례를 들어 잘 설명한다. 다만, 노동의 중요성에 관한 논의는 로크의 핵심 논증이기 때문에 더 구체적인 여러 근거 및 사례를 추가적으로 찾아 제시하면 요약문의 구체성이 강화될 수 있을 것 같다. 
첫 번째와 두 번째 논증 모두 전유의 과정과 제한 조건에 대해 잘 요약한다. 다만, 읽으면서 들었던 생각은 두 논증의 순서를 바꿔도 좋을 것 같다는 것이었다. 전유의 핵심 과정인 노동과 그 중요성에 대해 먼저 설명하고, 예상되는 문제(개인의 독점)과 그것을 해결할 수 있는 방법(자연법의 적용)을 제시하는 순서가 글의 유기적 흐름에 더 어울릴 것 같다. 

마지막으로 결론에서는 사적재산 확장의 기반인 화폐의 탄생, 그리고 결과인 실정법의 제정에 대해 간단히 소개하며 글을 마친다. 이 두 논의를 빠뜨리지 않고 간단히라도 소개해준 것은 긍정적으로 평가된다. 다만, '노동이 화폐의 도입에 핵심적인 영향을 미쳤다'는 서술에 대해서는 조금 설명이 부족한 것 같다. "직접적으로 인간의 생존에 유용함을 주지 않는 화폐가 그 가치를 갖는 데에는 노동이 분명한 역할을 한다"라는 설명 이외에 화폐의 도입으로 이행되는 과정에서 노동이 미친 영향이 정확히 무엇인지가 명확히 제시되어야 할 것 같다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [x] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
