---
title: 008-03 주소현의 코멘트 07 (과제-01)
layout: home
nav_order: 3
parent: 008-07 김도윤 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-07/comment-008-03
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-03 주소현` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-07 김도윤` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 논문이 설명하고자 하는 핵심 주제와 쟁점을 올바르게 파악하고 있다. '현재 이루어지는 사유재산의 형상'이라는 주제, 그리고 '모두가 공유하는 요소를 어떻게 개개인이 취할 수 있나?'라는 쟁점을 도입부에서 잘 명시한다. 또한, '노동'과 '화폐'라는 핵심 키워드를 바탕으로 두 개의 논증을 명료하게 제시한다. 
첫 번째 논증에서는 노동이 부가가치를 창출한다는 핵심 논증을 잘 설명하고, 예상되는 문제와 그에 대한 반박을 부연 설명으로 덧붙이며 요약의 구체성을 강화한다. 또, 결과적으로 인류가 얻는 이득까지 밝히며 노동이 부가가치를 창출한다는 논증을 다시 한 번 강조한다. 
두 번째 논증에서는 화폐의 도입을 통해 각자가 필요한 양 이상을 누릴 수 있게 되었다는 점을 잘 분석한다. 특히, 화폐, 금, 은과 같이 썩지 않는 물건을 "계속 가치가 저장될 수 있는 수단"이라고 표현한 부분은 글의 핵심을 관통하여 자신만의 말로 잘 요약한 부분이라 생각되어 인상깊었다.

그러나 몇 가지 문법적 오류와 내용적 결함이 존재한다. 먼저 첫 번째 논증에서 "공유의 상태에서 노동이 제거시켰다"라는 표현이 조금 어색해 "노동을"로 바꾸면 더 자연스러울 것 같다. 또, 문단의 끝에 실수로 온점 대신 쉼표를 찍은 것 같다. 두 번째 논증에서는 밑에서 세 번째 줄부터 주술 호응과 문맥이 조금 어색하다. 문장이 조금 긴 것도 이유가 될 수 있을 것 같고, 주어가 여러 번 생략되는 것 또한 영향을 미치는 듯하다. 

결론 부분에서는 세 번째 문장부터 조금 아쉬운 점이 있었다. 사유재산을 가질 수 있는 범위가 확장되었다는 내용과 사람들이 필요로 하는 것보다 많은 토지가 있는 상황은 거의 발생하지 않게 되었다는 내용은 한 문장으로 연결할만한 유기적 관련을 가지고 있는 것 같지 않다. 또한, 마지막 두 문장에서 희소성이 부여되었다는 점, 그리고 이것이 정부의 형성 과정에 영향을 미쳤다는 논의를 소개하는데, 이는 앞서 소개되지 않았던 논의로써 읽는 독자에게 조금의 혼란을 유발할 수 있다. 이와 관련된 내용을 빼고 앞선 논제와 논증에 더 충실한 요약을 제공하거나, 만약 포함하고 싶다면 앞선 내용에 추가적인 언급이 있으면 좋을 것 같다. 이외에도 무엇에 희소성이 부여되었는지, 그리고 정부 형성 과정과 무슨 관련인지에 대해 다소 모호하게 설명된 감이 없지 않아 있다. 

전반적으로 논문의 핵심 논제와 논증을 잘 분석하고 유기적으로 연결해 매끄럽게 요약한 것으로 평가된다. 다만, 각 논증의 구체적인 근거를 더 자세히 들면 좋을 것 같고, 저자가 전제로 하는 내용 등 큰 틀에서의 추론적 구조가 더 포함되면 한층 완성도가 높아질 것 같다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [ ] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [x] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
