---
title: (008-15 송혜린) The science of fake news/Social media and fake news in the 2016 election
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-06 (1조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/001/008-15
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-15 송혜린 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 1조
- 선정된 주제: 가짜뉴스는 규제되어야 하는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 수많은 가짜뉴스가 유포되고 이에 수용자들이 영향 받는 현대 사회에서, 표현의 자유를 제한하고 가짜뉴스를 규제하는 것이 정당화되는가에 대해 묻는다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 먼저 가짜뉴스 규제를 찬성하는 대표적인 문헌을 분석하기 위해 문헌1을 선정하였다. 또한 이에 대한 반론으로 문헌2를 선정하였다.
 - 문헌1: 『The science of fake news』
 - 문헌2: 『Social media and fake news in the 2016 election』

## 1. 『The science of fake news』 - Lazer, David M. J., et al. (2018)

- **서지정보**: Lazer, D. M. J., Baum, M. A., Benkler, Y., Berinsky, A. J., Greenhill, K. M., Menczer, F., … Zittrain, J. L. (2018). The science of fake news. Science, 359(6380), 1094–1096.
- **쟁점**: 현대 사회를 위협하는 가짜뉴스 문제의 원인은 근본적으로 개인에게 있는가, 정보 환경에 있는가?
- **딜레마**: 가짜뉴스 문제의 원인이 근본적으로 개인에게 있다면, 개인의 비판적 사고를 통해 가짜뉴스 문제가 해결될 수 있는가? / 반대로, 가짜뉴스 문제의 원인이 근본적으로 정보 환경에 있다면 개인의 주체적 판단 능력을 무시할 것인가?
- **주장**: 가짜 뉴스 문제의 원인은 수용자 개개인만의 것이라 볼 수 없으며, 원인은 근본적으로 정보 환경에 있다. 이에 가짜 뉴스 문제의 해결을 위해서는 플랫폼의 책임 강화와 제도적 개입이 요구되며, 따라서 가짜뉴스의 유포는 규제되어야 한다.
- **논증 방식**: Lazer et al.은 가짜뉴스 자체에 대한 기존 연구가 거의 없고, 그 연구를 위한 제대로 된 데이터 수집 체계도 존재하지 않는다는 점을 지적한다. 이때 과거의 가짜뉴스 확산 사례를 들며, 논문은 알고리즘에 기반한 플랫폼 구조가 자극적인 콘텐츠를 널리 확산시키며 가짜뉴스 유포에 유리하게 작동되고 있다는 것을 귀납적으로 설명한다. 물론 인간 또한 인지적으로 취약한 특성을 가지고 있어 스스로 가짜뉴스를 걸러내기 어렵다는 문제점을 갖지만, 그러한 개인의 노력만으로는 가짜뉴스에 충분히 대항할 수 없다는 것이다. 이에 논문은 가짜뉴스 문제의 해결을 위해 개인, 플랫폼, 정부 차원의 노력이 모두 필요하다고 강조하며 가짜뉴스 규제의 필요성을 말한다. 즉 개인의 비판적 사고에만 의존해서는 가짜뉴스 문제의 해결이 불가능하며, 플랫폼의 책임 강화와 정책적 개입이 병행되어야 한다는 것이다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Social media and fake news in the 2016 election』 - Hunt Allcott & Matthew Gentzkow (2017)

- **서지정보**: Allcott, H., & Gentzkow, M. (2017). Social media and fake news in the 2016 election. Journal of Economic Perspectives, 31(2), 211–236.
- **쟁점**:  가짜뉴스가 사람들의 인식에 지대한 영향을 미쳤는가?
- **딜레마**: 가짜뉴스가 사람들의 인식에 큰 영향을 미치지 않았다면, 실제로 일어나는 선동은 어떻게 설명할 것인가? / 가짜뉴스가 사람들의 인식에 큰 영향을 미쳤다면, 사람들의 주체적 판단은 어떻게 설명할 것인가?
- **주장**: 가짜뉴스는 사람들의 인식에 그리 지배적인 영향을 미치지 않으며, 그런 가짜뉴스를 규제해야 할 필요성은 부족하다.
- **논증 방식**: Allcott & Gentzkow는 2016 미국 대선 당시 데이터를 검토하여, 가짜뉴스가 당시 선거 결과에 결정적 영향을 미쳤다는 기존의 주장을 반박한다. 논문은 가짜뉴스 데이터 분석을 통해 미국 성인이 선거 기간 동안 읽고 기억한 가짜뉴스의 개수가 얼마 되지 않았다는 점을 귀납적으로 입증하며, 가짜뉴스의 노출이 실질적으로 큰 효과를 미치지 않았음을 설명한다. 따라서 가짜뉴스의 영향력은 지나치게 과장되었다고 주장하며, 가짜뉴스 규제의 필요성에 의문을 던진다.
- **기타**:

## PDF 링크

- [allcott-gentzkow-2017-social-media-and-fake-news-in-the-2016-election.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-15-01.pdf)
- [science.aao2998.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-15-02.pdf)
