---
title: (008-08 이민지) The Global Minimum T/Pillar 2 Rule Order
layout: home
nav_order: 8
parent: 과제-06 (2조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/002/008-08
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-08 이민지 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 2조
- 선정된 주제: 국제법의 실효성을 위해서는 국제법은 보편적이어야 하는가, 국가 주권을 존중하여야 하는가?
- 주제에 대한 설명(1문장): 다양한 국제법과 국제 규범을 살펴보며 보편적인 국제법과 국가 주권을 존중하는 국제법 중 어떠한 것이 실효적인지 논증한다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 법인세를 관련하여 논증하고 싶어서, 최저한세의 실효성을 옹호하는 문헌 하나를 가져왔다.
 - 문헌2: 최저한세의 실효성을 비판하는 문헌이다.

## 1. 『The Global Minimum Tax』 - Johannesen, N. (2022)

- **서지정보**: Johannesen, N. (2022) *The Global Minimum Tax*. Journal of Public Economics, 212, 104705.
- **쟁점**: 국제법의 실효성을 위해서 국제법은 보편적이어야 하는가, 국가 주권을 존중하여야 하는가?
- **딜레마**: 보편적인 국제법을 적용한다면 경쟁 원리를 억누르게 되어 부작용이 발생한다. / 반대로, 국가의 주권을 존중한다면 허점을 이용하여 이득을 보는 국가가 생겨난다.
- **주장**: 국제적인 공통 이익을 위하여 법인세의 최저 세율을 통일하는 글로벌 최저 한세는 어설프게 조성될 경우 다양한 방법을 통해 조세를 회피하는 국가들이 생겨날 수 있다는 한계가 있다. 이를 완전히 통제할 수 있도록 법이 존재한다면 최저한세는 실효성이 있다.
- **논증 방식**: Johannesen은 다국적 기업과 다른 특성을 지닌 국가들(조세 피난처와 일반 국가) 간의 조세 경쟁을 경제학의 내쉬 균형을 통해 분석한다. 이 논문은 기업들의 행동뿐만 아니라 정부의 정책 대응까지 변수로 둔다. 보편적 규제인 최저한세율이 애매하게 낮을 경우, 조세 피난처인 국가들은 자국의 주권을 활용해 세율을 딱 그 최저한세 수준까지만 올린다. 그 결과 기업들의 조세 회피는 해결되지 않고 기업이 피난처 정부에 내야 하는 세금만 늘어나고, 이는 곧 일반 국가 국민의 후생이 감소한다는 역효과로 이어진다는 것을 수학적으로 증명한다. 반면, 최저한세율이 기업이 조세를 회피할 수 없도록 충분히 높게 강제되는 경우 상황은 달라진다. 이 경우 기업들은 쓸데없는 회피 비용을 낭비하지 않게 되고, 일반 국가들은 세금을 확보하여 민간 소비와 공공 소비의 합이 극대화되는 최적의 자원 배분 상태를 달성한다.  저자는 이 경제학적 내쉬 균형을 통해, 어설프게 개별 국가의 전략적 행동을 허용하기보다는 이를 압도하는 타협 없는 보편적 규제가 실효적임을 입증한다.

---

## 2. 『Pillar 2: Rule Order, Incentives, and Tax Competition』 - Devereux, M. P., Vella, J., & Wardell-Burrus, H. (2022)
- **서지정보**: Devereux, M. P., Vella, J., & Wardell-Burrus, H. (2022). *Pillar 2: Rule Order, Incentives, and Tax Competition*. Policy Design and Analysis, Oxford University Centre for Business Taxation.
- **쟁점**: 국제법의 실효성을 위해서 국제법은 보편적이어야 하는가, 국가 주권을 존중하여야 하는가? 
- **딜레마**: 글로벌 최저한세는 국가 간의 조세 경쟁을 통제할 수 있는가. / 아니면 개별 국가가 자신의 이익을 쫓으며 최저한세의 정책 목표를 달성하는 데 실패하는가?
- **주장**: 글로벌 최저한세는 겉으로 보기엔 전 세계에 세금 하한선을 두어 조세 경쟁을 막는 보편주의적 규제처럼 보인다. 하지만 실제로는 '적격국내최저한세'라는 예외 조항 때문에, 개별 국가들이 기존의 일반 법인세를 아예 0%까지 낮추는 등 더욱 극단적인 조세 경쟁을 벌이도록 부추기는 역설적인 결과를 낳으므로 실효적이지 않다.
- **논증 방식**: 저자들은 새로운 조세 규범이 도입되었을 때 국가와 다국적 기업이 현실에서 어떻게 행동할지를 가상의 수치와 경제학적 표를 통해 구체적으로 모델링한다. 국가 입장에서 법인세를 낮출 때 포기해야 하는 '세수 감소분'과 기업에 제공하는 '세금 감면 혜택(투자 유치 매력도)'의 비율을 계산하여, QDMTT 제도가 있으면 국가가 법인세를 0%로 깎아줘도 결국 다른 명목으로 15%의 세금을 거둬들일 수 있음을 수학적으로 증명한다. 즉, 보편적인 국제 규칙이 아무리 촘촘하게 설계되더라도, 자국의 이익을 극대화하려는 국가들의 경제적 유인(인센티브)과 만나면 원래 의도와 전혀 다르게 작동할 수 있다는 점을 연역적 추론을 통해 논리적으로 보여준다.

## PDF 링크

- [J2022-JPubE-global-minimum-tax.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-08-01.pdf)
- [ssrn-4009002.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-08-02.pdf)
