---
title: 008-19 박주은의 코멘트 07 (과제-01)
layout: home
nav_order: 19
parent: 008-07 김도윤 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-07/comment-008-19
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-19 박주은` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-07 김도윤` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 논문의 핵심 논제를 비교적 명확하게 전달하고 있으며, 공유된 자연물의 사적 소유에 제기된 의문에 대해 저자의 논거(노동과의 결합)를 들면서 잘 요약정리 하였다. 자연의 공공물들이 어떻게 사유화가 되어가는지에 대해 긴 논문의 내용을 핵심적으로 정리를 하였다. 저자의 긴 논문에서 큰 두가지 핵심 사항 노동을 통한 사유재산 형성의 정당화, 화폐의 등장을 단순히 각각의 요소로 분석한 것이 아닌 유기적으로 사유재산의 형성이라는 큰 틀에서 논증을 진행한 점에서 좋은 글이라고 생각한다.

아쉬운 점은 핵심 쟁점 및 딜레마로  '즉 공유하고 있는 부분에 대해서는 공유자 모두의 동의가 있어야 되는 것인데 이게 어떻게 가능할까?'를 제시하고 있었는데 이에 대한 논증이 논문에 등장했음에도 불구하고 요약문에는 나오지 않아서 아쉬웠다. 
또한 두번째 논증에서 화폐의 기능을 설명하는 과정에서도 그것을 단순히 썩지 않는 가치 저장 수단으로만 파악하고 있다는 점에서 개념적 정교함이 다소 부족하다고 생각한다. 로크에게 있어 화폐는 단순한 물리적 속성에 의해서만 성립하는 것이 아니라, 인간들 사이의 암묵적 합의를 통해 가치있다고 여겨지고 교환 수단으로 기능하게 된다고 논문에는 나와있다. 하지만 이러한 점이 해당 요약문에는 충분히 드러난 것 같지 않고 화폐 도입이 갖는 사회적 합의의 의미에 대한 언급이 없어서 아쉬웠다. 그리고 해당 논문이 화폐의 도입으로 가치 저장 수단 증대에서 끝나는 것이 아닌 이로 인해서 불평등이 생겼다는 내용으로 마무리 되는데 이 요약문에서는 이에 대한 언급들이 없어서 아쉬웠다. 

전반적으로 논문을 관통하는 전체적인 틀을 잘 파악하고(사유 재산의 형성) 이를 뒷받침할 두가지 논증 과정 역시 전반적으로는 잘 찾아서 요약했다고 생각한다. 다만 두번째 논증의 화폐 부분에서 논증 내용을 조금 더 보강하여 글의 명확성을 높인다면 더 좋은 글이 될 것이라고 생각한다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [x] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [x] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [ ] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
