---
title: 008-19 박주은의 코멘트 03 (과제-01)
layout: home
nav_order: 19
parent: 008-03 주소현 (과제-01)
permalink: /asmt-01/008-03/comment-008-19
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-19 박주은` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-03 주소현` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 논문의 핵심 논제를 비교적 명확하게 전달하고 있으며, 로크가 전개하는 논증의 흐름을 체계적으로 따라가고 있다는 점에서 긍정적이라고 생각한다. 특히 신과 세계에 대한 로크의 기본적인 생각을 초반 논증으로 제시한 뒤에 이를 바탕으로 공공물로 인식되는 자연의 사적 전유 가능성에 대해 논의를 확장해나가는 구조를 잘 파악하고 요약했다고 생각한다. 이러한 전개 방식은 전제를 바탕으로 두고 논증을 층층이 쌓아 올리는 것처럼, 전제가 논증 및 결론을 자연스럽게 뒷받침하도록 구성되어 있다고 생각한다. 즉, 요약문은 로크의 긴 글에서 이런 점을 잘 파악하여 단순한 내용 나열이 아니라 논증의 구조와 전개 방식을 반영하여 쓴 점에서 좋은 글이라고 생각한다. 

다만 아쉬운 점이 있다면, 이 요약이 로크 논의의 전반부에 해당하는 ‘자연물의 사적 전유’에 집중되어 있고, 그 이후 전개되는 화폐의 등장과 이에 따른 불평등 문제까지는 다루지 못했다는 점이다. 로크의 논의는 단순히 노동을 통한 자연물의 소유 정당화에만 머물지 않고, 부패되지 않는 화폐의 사용을 통해 사적 소유물 축적의 한계가 해소되고 결과적으로 불평등이 발생하는 과정까지 포함하는 보다 확장된 논증 구조를 갖는다고 생각한다. 따라서 이러한 후반부 논의까지 함께 제시되었다면, 사적 소유권이라는 하나의 큰 틀 안에서 두 논증 간의 연관성을 보다 입체적으로 이해할 수 있었을 것이라고 생각한다. 또한 로크의 입장만 요약하는 것이 아닌 로크의 주장을 정리하고 그에 제기될 수 있는 반론을 같이 제시하면 더 좋았을 것 같은데 그런 내용은 제시되지 않아서 아쉬웠다. 로크의 노동을 통한 사적 소유 정당화를 윤리적인 측면에서 비춰보면 반론을 제기할만한 사항들이 꽤 있어보이는데 이에 대한 언급이 없어서 아쉬웠고 이런 점들을 보완한다면 더 좋은 글이 될 것 같다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [x] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [ ] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [ ] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
