---
title: 008-21 노영승 (과제-05)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-05 (개인별) 개조식 요약문 작성
permalink: /asmt-05/008-21
---

# 과제-05 개조식 요약문 작성 008-21 노영승 

## 📘 1. 『The effects of working time on productivity and firm performance』 요약 - Golden, L. (2012)

### A. 서지 정보 
- **저자**: Lonnie Golden
- **제목**: *The effects of working time on productivity and firm performance: a research synthesis paper* 
- **출판사**: ILO Conditions of Work and Employment Series
- **출판년도**: 2012
- **주제 분야**: 근로시간 단축, 노동 생산성, 정책효과 분석, 노동경제학


### B. 쟁점 (Issue) 
근로시간을 단축하는 것이 전체 기업의 생산성을 저해하는가, 아니면 오히려 피로 감소나 효율성 증가 등을 통해 생산성이 개선되는가?


### C. 딜레마 (Dilemma) 
**양립 불가능한 두 설명 사이에서 발생하는 이론적 긴장**:

| 선택지 | 이론적 문제 |
|--------|-------------|
| 근로시간을 단축한다. | 총 근로시간을 감소시켜 전체 생산 규모를 축소시킬 수 있다. 불필요한 구조조정을 일으킬 우려가 있다. |
| 근로시간을 단축하지 않는다. | 피로 누적과 한계생산성 감소로 시간당 생산성이 개선되지 않으며, 노동자의 삶의 질을 개선시키지 못한다. |

→ 이 딜레마는 근로시간을 단축하는 것이 생산성이나 효율성, 나아가서는 기업 전체의 생산성과 어떤 관계를 가지는지를 직접 묻는다.


### D. 옹호하려는 논제 (Thesis) 
> 근로시간 단축은 피로 감소와 집중력 향상 등을 통해서 노동자의 시간당 생산성을 개선하며, 나아가서 기업 전체의 생산성을 개선하는 것도 가능하다. 그러므로 근로시간을 단축하는 것이 유지하는 것에 비해서 낫다.

### E. 논증 전략 (Argument Strategy) 
- **추론 유형**: 인과추론, 기존 연구 기반 귀납
- **논증의 구조**:
 기본구조
 - 근로시간과 생산성은 단순 비례 관계가 아니고, 일정 수준을 넘어설 때 피로와 집중력 저하 때문에 시간당 생산성이 떨어질 수 있다.
 - 따라서 근로시간 단축은 단순한 총노동시간 감소가 아니라, 피로 감소와 집중력 개선을 통해 시간당 생산성을 높일 가능성이 있다.

 - 18 개의 제조업 분야 기업들에 대한 연구를 보면 근로시간이 늘어날 때, 생산성이 떨어진다. (p. 5)
 - 반대로 여러 산업에서 짧은 노동 시간이 높은 시간당 생산성과 연결된다. (p. iv)


### F. 인용 가능한 핵심 구절
>  "the paper finds that manufacturing productivity does not necessarily increase when hours are lengthened, and that in many industries, it appears that shorter hours are associated with higher output rates per hour." (p. iv)
>  "It can therefore be concluded that relatively shorter hours may have contributed to a rise in productivity per hour." (p. 6)


### G. 활용
- **근로시간 단축을 주 4일제, 주 4.5일제 논의와 연결**지어 이에 찬성하는 근거로 사용 가능.
- **노동시간과 기업의 생산성 간의 관계가 단순히 비례하는 것이 아닌** 피로나 집중력과 같은 요소를 고려해야 한다는 이론 제공
- 생산성의 개선을 근로시간 단축의 주요 논증으로 활용.

---

## 📘 2. 『Work time reduction』 - Oliveira et.al. (2025)

- **서지정보**: Oliveira, A., Cruz, S. A., Couto, A. I., Cerdeira, J., Parente, C., Gonçalves, C. M., UU LEG Research UUSE Multidisciplinary Economics, Economics Inequality, & Machado, C. (2025). *Work Time Reduction: A Critical Analysis of the Main Arguments for Adopting a 4-Day Workweek.*

- **쟁점**: 주 4일제 도입 찬성 논거들이 과연 충분한 근거를 갖는가? 주 4일제가 생산성을 개선하는 것이 충분한 인과관계를 갖는다고 할 수 있는가?
- **딜레마**: 근로시간 단축이 항상 생산성을 개선한다고 생각하면 그 근거가 너무 장시간 노동에서의 변화를 분석하는 것에 치중되어 있지는 않은가? / 근로시간 단축이 항상 생산성을 개선하지는 못한다고 가정하면 주 4일제 도입에 찬성하는 논증 자체로 활용될 수 없는 것 아닌가?
- **주장**: 주 4일제 근로제 도입의 찬성 측 근거로 자주 제시되는 **생산성 개선효과는 그 근거가 부실**하다. 과거의 장시간 노동에서의 분석만을 포함하고 있을 뿐, 다양한 근로시간에서의 실증적 근거가 부족하다.
- **논증 방식**: Oliveira 등은 주 4일제 도입의 찬성 근거들의 타당성을 검토하기 위해 **귀납 논증**을 사용한다. 생산성 개선의 근거로 보통 제시되는 기존의 연구들을 분석하면서 **경험적 근거에 잘 뒷받침되지 않으니 이러한 주장을 곧이곧대로 믿어서는 안 된다**고 논증한다.(p.340) 이들은 이를 통해 주 4일제의 생산성 향상 주장은 실증적인 증거에 의해 충분히 뒷받침되어 있지 않는다며, 상대의 논증을 약화시킨다. 따라서 주 4일제 도입을 정당화할 수 없음을 보인다.

---

## 📘 3. 『The 35-hour workweek in France』  - Estevão, M., Sá, F. (2008)

- **서지정보**: Marcello Estevão, Filipa Sá. (2008). *The 35-hour workweek in France: Straightjacket or welfare improvement?*. Economic policy

- **쟁점**: 법으로 근로시간을 단축하는 것이 고용량을 늘리면서도 총생산성도 늘리는 방향으로 기능하는지, 아니면 고용 효과는 없고 기업의 부담 증가 등의 부작용이 더 큰가?
- **딜레마**: 근로시간 단축을 제도로 강제하면 비용이 상승해 총생산성을 어떻게 유지할지의 문제 발생 / 근로시간 단축을 제도로 강제하지 않으면 장시간 노동의 비효율이 개선되지 않는다는 문제 발생
- **주장**: 근로시간 감소는 비용의 증가로 인해 총고용량을 늘리지 못하면서 오히려 근로자 구조조정을 증가시키는 부작용을 불러왔다. 다시 말해서 근로시간을 단축하는 정책은 기대효과를 내지 못한다.
- **논증 방식**: Marcello와 Filipa는 프랑스 35시간제 근로시간 단축 정책의 효과를 검토하기 위해 **DiD 방식에 기반한 잠재결과 모형의 인과추론**을 사용한다. 저자들은 35시간제가 기업별로 적용 시기가 다르다는 점에서 두 집단을 비교하고, 정책이 없었더라면 두 집단의 변화가 비슷했을 것이라는 전제를 바탕으로 정책의 효과를 추정한다. 다시 말해서 주 35시간으로의 **근로시간 단축이 실제로는 기대만큼 고용량을 늘리거나 이익을 가져오지 못할 것이라는 전제**를 바탕으로 한다.(p. 432) 또한 **정책 시행 전후의 자연실험적 자료**를 통해 이를 정당화한다. 이들은 이를 통해 근로시간을 줄이는 것이 총고용량을 늘리지 못했고, 근로자 구조조정을 증가시켰음을 보인다. 따라서 근로시간을 줄이는 것이 고용이나 생산성의 개선이라는 기대효과를 내지 못한다고 주장한다.

---

## PDF 링크

- [EstevãoMarcello2008The.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-21-01.pdf)
- [golden2012effects.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-21-02.pdf)
- [oliveira2025work.pdf](/2026-1-008/asmt-05/pdf/asmt-05-008-21-03.pdf)
