---
title: (008-25 최유준) Green Republicanism/A defence of partici
layout: home
nav_order: 25
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/008-25
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-25 최유준 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 복지국가와 세대 간 부담
- 주제에 대한 설명(1문장): 어떤 복지제도에 있어서, 비용을 누가 부담하는지 그리고 혜택이 누구에게 돌아가는지라는 문제의 정당성을 논증한다. 
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 참여소득이 기본소득보다 정당한 이유가 정확히 무엇인지를 분명하게 잡아 주기 때문에, 쟁점을 선명하게 세우고 반대 입장을 비교하며 글을 쓰기 위해 읽을 가치가 있다.
 - 문헌2: 기본소득 옹호를 단순한 분배 논리가 아니라 자유, 생태적 지속가능성까지 연결해 전개하므로, 기본소득을 더 넓은 틀 속에서 해석하기 위해 읽을 가치가 있다.

## 1. 『A defence of participation income』 - Cristian Pérez-Muñoz (2016)

- **서지정보**: Cristian Pérez-Muñoz (2016). *A defence of participation income*. Cambridge University Press.
- **쟁점**: 표면적으로는 '기본소득, 워크페어, 참여소득 중 어떤 것이 가장 정당한 재분배 제도인가?', 실질적으로는 '기본소득과 참여소득 중 무엇이 더 정당한가?'.
- **딜레마**: 기본소득은 미충족 사회적 필요를 해결하지 못한다. / 참여소득은 조건을 가진다는 특징 때문에 별도의 정당화가 필요하다.
- **주장**: 참여소득은 미충족 사회적 필요를 해결하는 시민봉사형 프로그램으로 이해해야 한다. 그런 이해 아래서, 참여소득은 기본소득과 워크페어보다 정당하다.
- **논증 방식**: Pérez-Muñoz는 참여소득 정당화에 대한 기존의 근거를 두 가지 제시한다. 우선 실현 가능성에 관한 근거로는, (1) 참여소득은 기본소득보다는 조건성을 가지기 때문에 사람들의 반감을 덜 살것이고, 따라서 정치적으로 수용되기 쉽다. 또한 기본소득 제도가 시행되는 경우 사람들이 노동시장에서 대거 이탈할 것이지만, 참여소득 제도가 시행되는 경우 사람들이 노동을 할 유인이 있기 때문에 그러지 않을 것이다. 따라서 참여소득은 기본소득보다 더 안정성 있는 제도다. 그리고 정의에 관한 근거로는, (2) 기본소득은 착취나 무임승차 문제 등에서 자유로울 수 없지만, 참여소득은 복지를 받는 대상자에게 사회에 가치가 있는 기여를 요구하기 때문에 더욱 정의롭다. 이러한 기존의 두 근거를 제시한 후 Pérez-Muñoz는 자신의 핵심 근거를 제시한다. (3) 사회적으로 유용하지만 정부나 시장에 의해 잘 공급되지 않는 활동들이 있다. 참여소득은 미충족 사회적 필요를 해결하는 일종의 시민 봉사 프로그램으로 이해한다면, 참여소득은 그런 문제를 해결하는 제도가 될 수 있다. Pérez-Muñoz가 논증에서 쓴 방식을 살펴보자면, (1)을 논증할 때는, 기본소득 제도와 참여소득 제도가 시행되었을 때의 경우를 예측했다는 점에서 경험적이라고 할 수 있다. 또한 (2)를 논증할 때는, 경험적인 방법보다는 규범적인 방법을 사용하여 참여소득을 정당화한다. 마지막으로 (3)을 논증할 때는, 참여소득을 '미충족 사회적 필요를 해결하는 일종의 시민 봉사 프로그램'으로 생각하고, 그 경우에 참여소득이 사회에서 어떤 것을 할 수 있는지 주장한다는 점에서 일종의 유비 추론으로 볼 수 있다.
- **기타**: 

---

## 2. 『Green Republicanism and the Shift to Post‑productivism: A Defence of an Unconditional Basic Income』 - Jorge Pinto (2019)

- **서지정보**: Jorge Pinto (2019). *Green Republicanism and the Shift to Post‑productivism: A Defence of an Unconditional Basic Income* Springer Nature B.V.
- **쟁점**: 녹색 공화주의를 잘 달성하는 복지 체제는 무엇인가? 
- **딜레마**: 기본소득은 소비주의에 흡수되어 녹색 공화주의를 잘 달성하지 못할 수 있다. / 참여소득은 자의성 문제에서 자유롭지 못하다. 
- **주장**: 우리는 녹색 공화주의를 따를 필요가 있다. 그리고 녹색 공화주의를 잘 달성하는 복지 체제는 기본소득 제도이다.
- **논증 방식**: Pinto에 따르면 (1) 현대의 생산주의적 사회는 생태적으로 비지속가능하고 공화주의적 자유에도 문제를 낳는다. Pinto는 이러한 문제의식에서 생태적 지속가능성과 비지배를 함께 추구하는 녹색 공화주의를 소개하고, 녹색 공화주의를 잘 달성하기 위한 방안으로 탈생산주의를 제시한다. Pinto는 (2) 탈생산주의적 복지의 기준을 소득의 충분성, 시간의 충분성, 최소한의 조건부성으로 정하고, 기존 복지체제, 참여소득, 기본소득을 비교한다.  우선 기존 복지체제는 생산주의적 성격 때문에 이 기준을 충족하지 못한다. 자세히는, (3) 기존 복지체제는 복지에 접근하기 위한 조건으로 노동을 요구하는 경향이 때문에 시간의 충분성, 최소한의 조건부성을 만족하지 못한다. 어떤 복지체제는 최소한의 조건부성을 만족할 수 있지만, 결국 시간의 충분성을 만족시킬 순 없기 때문에 기존 복지체제는 탈생산주의와 맞지 않는다. (4) 참여소득은 노동시장 참여뿐만이 아니라 교육, 돌봄, 자원봉사 등의 비노동 활동도 인정하므로 탈생산주의를 일정 부분 촉진할 수 있으나 여전히 충분하지 않다. 자세히는, '어떤 행동이 사회에 가치가 있는지', '얼마나 해야 하는지' 등을 누군가 결정해야 하기 때문에 자의성이 부족하므로 최소한의 조건부성을 만족하지 못한다. (5) 반면에 충분히 관대한 수준이고, 노동시간 감소와 자율활동 증가를 가능하게 하고, 생태적 부담을 줄이고 지배를 완화하는 방식으로 마련된 재원을 사용하는, 즉 잘 설계된 기본소득은 탈생산주의를 촉진하면서도 자의성을 줄일 수 있으므로, 녹색 공화주의의 조건에 가장 잘 부합한다. Pinto가 논증에서 쓴 방식을 살펴보자면, (1)을 논증할 때는, 규범적인 방식보다는 경험적이고 귀납적인 방식으로 생산주의를 비판하고 녹색 공화주의를 옹호하고 있다고 볼 수 있다. 그 후 (2)를 통해 녹색 공화주의의 방안인 탈생산주의를 달성하는 기준을 제시하고, (3), (4), (5)에서 각각의 체제들이 (2)에서 제시한 기준과 잘 맞는지, 즉 녹색 공화주의와 잘 맞는지 살핀다.
- **기타**: 

## 3. 제목 (연도)

- **서지정보**: 
- **쟁점**: 
- **딜레마**: 
- **주장**: 
- **논증 방식**: 
- **기타**:

## PDF 링크

- [A Defence of an Unconditional Basic Income.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-25-01.pdf)
- [A defence of participation income.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-25-02.pdf)
