---
title: 008-05 박동민의 코멘트 21 (과제-03)
layout: home
nav_order: 5
parent: 008-21 노영승 (과제-03)
permalink: /asmt-03/008-21/comment-008-05
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-05 박동민` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-21 노영승` 

---

## 코멘트

제출된 논증문은 작성자가 주장하고픈 논제를 명확히 제시하고, 일련의 논증을 통하여 이를 뒷받침한 후에 논제를 재진술하는 형식으로 이루어져 있다. 작성자가 서술한 논제와 재진술의 경우 문장 구조가 간결하여 전달하고픈 내용을 명확히 전달하고 있다. 여기서 재진술문의 경우 최초 논제 진술문에서는 제시하지 않은 사항\(포퓰리즘에 빠진 정치는 제 기능을 수행하지 못한다\)을 추가하여 논증의 내용을 포섭하고자 하고 있는 것으로 보인다. 다만, 현재로서는 여전히 해당 문장이 긴 논증의 내용을 적절히 반영해주어 작성자의 주장을 강조해준다기보다는 최초의 논제 진술문의 반복과 크게 다르지 않은 듯한 느낌이 있다. 이에 논증에서 활용한 내용들을 조금 더 반영해보는 방법도 좋지 않을까 제안해보고 싶다. 논증의 경우에는 과거에 비해 변화한 매체 환경과 그에 따른 정치에서의 변화 양상을 순차적으로 다룸으로써, 마침내 정치에 대한 신뢰를 상실한다는 차원까지 논리적으로 전개하고자 하는 모습이 보였다. 하지만 이렇게 도출된 양극단만이 힘을 얻는 상황과 신뢰 상실이 어떠한 점에서 논제에서 제시한 '포퓰리즘'인지는 제시되어 있지 않아 논증이 불충분해 보이는 바, 작성자가 길게 분석한 사항을 포퓰리즘이라는 현상과 연결짓는 시도가 같이 포함되어야 할 것으로 보인다. 추가로 현재의 단문은 OREO 구조 중 증거\(E\)에 해당하는 부분이 명확하지 않아 논증과 증거/사례를 구분하기 어려워, 이 부분에 대한 개선이 이루어지면 더욱 좋은 글이 될 것이라 생각한다.

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [x] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [x] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
