---
title: 008-05 박동민의 코멘트 25 (과제-03)
layout: home
nav_order: 5
parent: 008-25 최유준 (과제-03)
permalink: /asmt-03/008-25/comment-008-05
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-05 박동민` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-25 최유준` 

---

## 코멘트

제시된 논증문은 형식적인 측면에서 '쟁점 - 쟁점에 대한 작성자의 논제 - 이유 - 사례 - 재진술'의 형태로 구성되어 있으며, 이는 OREO 구조가 요구하는 글의 구조에 부합한다. 특히 각 부분의 시작에 적절한 연결어를 활용함으로써 개별 부분이 명확히 구분될 수 있도록 했다는 점은 독자가 글의 구조를 보다 쉬이 파악하게 해준다. 다만, 개별 부분에서 수정할 사항들이 몇 가지 포착되었다. 첫째로 논제 진술문을 살피면 "다수의 희생의 크기를 고려"해야 함을 언급하나, 단순히 크기를 고려한다는 표현은 여전히 추상적이어 주장이 명확해지지 않는다. 이에 재진술에서 활용된 표현을 최초 논제 진술문에서부터 제시해주는 것이 필요하다.[^1] 논증의 경우 사소하게는 인권 보장 제도의 목적이 수범자의 행복이라는 전제에 대한 설명이 생략되어 있다는 점이나 중대한 것으로는 공리주의적 판단이 행복 달성에 있어 왜 필연적인지에 대한 논증이 결여되어 있다는 점에서 논제의 타당성을 충분히 입증해주지 못하고 있다. 이에 충분한 설명을 덧붙이는 것이 필요해 보인다. 예시의 경우에는 보다 구체화된 현실적 차원에서 논의를 개진하고자 한 점이 인상적이나, 어떠한 점에서 전자의 희생은 용납 가능하나 후자의 것은 그렇지 않은지를 충분히 설명하지 않고 결론인 다수의 희생의 크기가 중요하다는 점에 도달하고 있다. 이로 인하여 예시가 구체적인 증거로서 기능하기보다는 이유에 해당하는 부분에서 주어만 구체적인 사례로 바꾼 후 동어반복을 행하고 있는 것처럼 느껴지기도 하여 다소 아쉬웠다. 향후 이러한 논리적 공백을 해소한다면 더욱 좋은 논증문이 되리라 생각한다.

[^1]: 재진술문의 주요 내용이 논제 진술문으로 옮겨진 상황이라면, 현재의 상대적으로 더 구체화, 명료화된 재진술문은 논제 진술문의 단순 반복에 불과해지므로 이 부분 또한 논증과 사례를 반영하여 더 구체화하는 것이 필요해보인다.

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [x] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [x] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [ ] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [x] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [ ] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [x] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
