---
title: 008-05 박동민의 코멘트 01 (과제-03)
layout: home
nav_order: 5
parent: 008-01 윤중석 (과제-03)
permalink: /asmt-03/008-01/comment-008-05
---

# 과제-03 단문 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-03 단문 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `008-05 박동민` 
- 코멘트를 받는 학생: `008-01 윤중석` 

---

## 코멘트

제출된 논증문은 주요 쟁점에 대한 설명과 그에 대한 작성자의 논제, 논제를 뒷받침하기 위한 이유와 사례, 마지막 재진술까지 OREO 구조가 요구하는 항목들을 전반적으로 충족하고 있는 것처럼 보인다. 하지만 구체적으로 보았을 때는 OREO 구조가 요구하는 바를 일부 결여하고 있다. 먼저 증거/사례 진술문이 불충분하게 제시되어 있다. 작성자는 '예를 들어'라는 표현 이후 유튜브 알고리즘의 사례를 들어 미디어 환경의 변화의 사례를 제시하고자 한 것으로 보인다. 하지만 미디어 환경의 변화는 작성자가 논증하고자 하는 바의 극히 일부분만을 보여주는 사레일 뿐, 해당 사례만으로 논증의 모든 부분이 구체적으로 설명된다고 보기 어렵다. 이에 여타 논증을 뒷받침해주는 사례들이 같이 제시되면 더욱 타당성 있는 글이 되리라 생각한다. 아울러 논증을 구성할 때도 가짜 뉴스의 확산 과정에 대해서는 잘 논증하고 있으나, 이것이 어떠한 경로로 사회적 공론장에서 이루어지는 자정 작용을 저해하는지에 대한 설명이 불충분하다. 이는 작성자의 논제 중 핵심적인 부분인 사회적 공론장의 자정 기능 상실이 자의적인 결론이라는 의심을 갖게 할 우려가 있다. 이에 해당 설명이 논증과정에 보충되면 좋을 것 같다. 추가로 현재의 재진술문은 논제 진술문의 단순한 반복으로 비추어질 우려가 있는 바, 이전의 논의를 적절히 요약하여 구체화된 재진술문을 작성하면 더욱 좋은 논증문이 되리라 생각한다.

---

## 체크 포인트

### **구성요소**
- [ ] 논제 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논증 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [x] 증거/사례 진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제 재-진술문을 찾거나 식별하기 어렵다.
- [ ] 논제, 논증, 증거/사례, 논제 재-진술문 각각 기능적으로 명확히 구분되어 진술되었다.

### **논제 진술의 명확성 및 표현** 
- [ ] 논제 진술문이 너무 일반적이거나 모호하여 독자가 핵심 주장을 명확히 이해하기 어렵다. 
- [ ] 논제 진술문의 핵심 용어 선택이 모호하거나, 애매하거나, 잘못되었다. 
- [x] 논제 진술문이 필자의 의도를 명확하게 전달하고 있다. 

### **논증과 증거/사례 제시** 
- [ ] 이유(Reason)가 논제와 무관하다.
- [x] 이유(Reason)가 논제를 충분히 뒷받침하지 못하고 있으며, 명확한 논리적 연결이 부족하다. 
- [x] 증거(Example)가 구체적이지 않거나, 논제 및 이유와의 관계가 명확하지 않다. 
- [ ] 증거(Example)가 사실적 근거보다는 개인적 견해에 의존하고 있다. 
- [ ] 이유와 증거가 논리적으로 명확하게 연결되었다. 

### **논제 재-진술** 
- [x] 논제 재-진술문이 적절하지 않거나, 단순한 반복에 그친다. 
- [ ] 논제 재-진술문이 단락 도입 부분의 논제 진술을 보다 구체화, 명료화하여, 단순한 반복을 넘어서는 역할을 수행한다. 
