---
title: (008-07 김도윤) real-freedom-for-all"/
layout: home
nav_order: 7
parent: 과제-06 (3조) 개조식 요약문
permalink: /asmt-06/003/008-07
---

# 과제-06 (조별) 개조식 요약문 작성 008-07 김도윤 

## 소속 조/선정 주제

- 소속 조: 3조
- 선정된 주제: 조세의 정당성과 분배의 정당성
- 주제에 대한 설명(1문장): 구체적인 주제를 정하기 이전 세대간 부담 등에 대해 분석하기 위해 폭넓게 먼저 선정하게 되었다.
- 본인이 해당 문헌을 담당하게 된 배경에 대한 간략한 설명(문헌별 1문장): 
 - 문헌1: 기본소득에서 조세 정당화
 - 문헌2: 기본소득에서의 조세 비판

## 1. 『Does "real-freedom-for-all" really justify basic income?』 - Hunyadi, M., & Mänz, M.(1998)

- **서지정보**: Hunyadi, M., & Mänz, M.(1998). Does "real-freedom-for-all" really justify basic income?. Swiss Political Science Review, 4(1), 1-21
- **쟁점**: 자유는 합의의 산출물인가?
- **딜레마**: 자유가 잠재적 욕구에 기반한다고 가정하면 외부의 시선에 의한 욕구를 가진 사람은 자유롭지 않은 사람인가? / 만약 자유가 사회적 합의로 인해 도출된다고 한다면 개인의 고유성은 어떻게 보장받을 것인가?
- **주장**: 판 파레이스가 주장하는 실질적 자유 개념은 추상적인 잠재적 욕구에 치중하여 실제 주체의 목소리를 소외시키며, 진정한 자유의 정당화는 사회적으로 매개된 '기본적 필요'의 충족과 상호성 원칙 내에서 이루어져야 한다.
- **논증 방식**: 저자들은 판 파레이스의 이론을 자유를 '자신이 원할 수 있는 일을 할 수 있는 능력'으로 정의해 복지 국가가 가지고 있는 선별적 특성을 비판하고 조건 없는 기본소득을 분석하고자 한다. 저자는 이 과정에서 판 파레이스가 기존의 개념에 대해 논증하며 자유의 개념을 잠재적 욕구와 이를 실질적으로 할 수 있는 여력이 있는지 이 두 가지를 통해 실질적 자유를 정의하는 과정을 분석한다. 나아가 저자들은 이러한 자유의 개념이 실제 사람들의 구체적인 삶이랑 거리감이 있음에 대해 지적하며, 사회적으로 인정된 기본적으로 충족되어야할 필요와 개인이 지니고 있는 책임을 조화하는 관점에서 판 파레이스가 정의했던 자유의 개념을 비판하고 대안적 정의를 제안하고 있다.

---

## 2. 『what is equality? part 2: equality of resources』 - Ronald Dworkin (1981)

- **서지정보**: Dworkin, R. (1981). What is equality? Part 2: Equality of resources. Philosophy & Public Affairs, 10(4), 283-345.
- **쟁점**: 평등한 사회를 만들기 위해 국가가 분배해야할 대상은 개인의 행복인가 아니면 자원인가?
- **딜레마**: 모든 결과를 사회가 책임져야 하는가?/그렇다면 열심히 노동한 사람은 어떻게 보호할 수 있는가?
- **주장**: 개인의 선천적인 차이와 달리 개인이 자발적으로 선택할 수 있는 부분에 대해서는 개인이 책임지게 해야 한다.
- **논증 방식**: 드워킨은 가상의 상황을 이용해 자원의 평등의 정의를 우선 설정한다. 이 과정에서 가상 보험이라는 장치를 도입하여 재능의 차이로 인한 불평등을 보정하고자 한다. 이 과정에서 지급되는 보험금을 조세라고 정의하고 있다. 이를 통해 드워킨은 조세 제도가 단순 사람들의 부를 빼앗는 장치가 아닌 선천적인 요소에 대한 사회적 보장 장치라고 설명한다. 이를 통해 드워킨은 본인의 선택과 무관하게 얻어진 결과에 대해서는 조세 제도, 복지 제도를 통해 보정하되, 개인의 선택에 의한 결과에 대해서는 개인이 책임을 져야함을 연역적으로 논증하고 있다. 이를 통해 기본소득과 같은 이론에서 주장하는 무조건적인 배분에 대해 비판적으로 접근한다.

## PDF 링크

- [dworkin-ronald_what-is-equality-part-2-1981-autumn.pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-07-01.pdf)
- [Swiss Political Sci Review - 2011 - Hunyadi - Does  Real‐Freedom‐for‐All  Really Justify Basic Income (1).pdf](/2026-1-008/asmt-06/pdf/asmt-06-008-07-02.pdf)
